𫵱	cat6 【俗】男生殖器。
𢆡	nin1 音年第1声。乳房。
𢆡	nin1 奶汁。
𢆡罩	nin1 zaau3 【俗】乳罩(𢆡：乳房)。
𩬎(阴)	jam4(1) 额前的刘海。师傅，唔该将啲～剪短啲，髧咗落嚟会遮住对眼。(师傅，请把额前的刘海剪短点儿，长了垂下来会把眼睛挡住。)
𩯊	niu1 (身材)瘦；苗条。阿秀一日想身材～啲，又话减肥又剩。(阿秀成天想身材苗条些，又说要减肥什么的。)
𩯊	niu1 (条状物)细；细而长(略含因太细而不能令人满意的意思)。咁～条竹唔得，一拗就断啦。(这么细的竹子不行，一折就断了。)│呢条绳～得滞，换条粗啲嘅嚟。(这条绳子太细，换一条粗点儿的来。)
𩯊高	niu1 gou1 (身材)瘦而高(𩯊：瘦)。佢生得～～(他长得瘦高瘦高的。)
𥊙	zong1 窥视。～下妈咪喺厨房整乜餸。(偷偷看一看妈妈在厨房做什么菜。)
𠕄(凹)	nap1 ①凹。～入去(凹进去)②瘪。个乒乓波～咗。(那乒乓球瘪了。)│车呔～晒。(轮胎全瘪了。)[字可写作「凹」，其中一个用法与普通话「凹」一样，但读音完全不同]
𠕄(凹凹)突突	nap1 nap1 dat6 dat6-1 凹凸不平。个枱面～。(桌面凹凸不平。)│条路～。(这条路凹凸不平。)
𠼮	ngai1 恳求；哀求。～契爷噉～。(像求干爹般地恳求。)│我呢个人最怕～㗎嘞。(我这个人最怕别人哀求。)
𠼮求	ngai1 kau4 同「𠼮」。
𠶲	kap6 大口咬；迅速地咬。一啖～咗半只饼。(一口咬了半个饼。)
𠴕	miu2 努嘴；抿嘴。～嘴
𡄴	waak1 嘴巴厉害；能说会道(略带贬义)。呢兜僆仔把嘴好～嘅。(这个小青年嘴巴很厉害的。)
𡄴𡄴声	waak1 waak1 seng1 同「𡄴」。～嘅人唔一定有料。(能说会道的人不一定有能耐。)
𠵿	pe1 【外】用于扑克；对儿。一～8│一～倾(一对K)[英语pair。]
𠵿	pe1 【外】用于成对的情侣；对儿。呢便一～，嗰边一对。(这边一对儿，那边一双。)[英语pair。]
𠵿	pe1 【外】①扑克。②数字相同、可以一齐出的两张扑克；对儿。你出亲～实输。(你要是出对儿一定输。)[英语pair]
𠵿囗(巴仙)	pe6 sen1 百分之一；百分点。升咗三个～。(升了百分之三。)[英语percent]
𠺘	long2 涮洗(器皿等)。～痰罐(涮痰盂)│攞滚水～下个碗。(用开水把碗涮一涮。)
𠺘口	long2 hau2 漱口(𠺘：涮洗)。食完糖～，唔系好易烂牙㗎。(吃完糖果要漱口，要不很容易蛀牙。)
𠺘口盅	long2 hau2 zung1 漱口缸。咪用人哋个～啦。(别用别人的漱口缸。)
𡃈	kwaak3 ①逛。～街(逛街)│两头～(逛来逛去)②绕(路)。～咗个大运。(绕了个大弯。)
𡄵	ji1 呲。～开棚牙(呲牙)。
𡄵牙𠾴哨	ji1 ngaa4 baang6 saau3 呲牙咧嘴。嗰个嘢～，好鬼难睇啊。(那个人呲牙咧嘴的，真难看。)
𡄵牙𠾴哨	ji1 ngaa4 baang6 saau3 【贬】本义为呲牙咧嘴，引申为 说话。喺度唔到你嚟～！(这里轮不到你来卖嘴皮子！)
𡀖	but1 汽车鸣笛声；架车～声开走咗。(车子嘟的一声开走了。)
𡀖𡀖车	but1 but1 ce1【儿】汽车(「𡀖𡀖」是摹拟喇机声)。
𩓥(岳)	ngok6 仰(头)。～高个头。(仰起头。)
𢃇	lei5 𢃇音李lei5。船帆。有风唔好驶尽～。(有风别把帆完全张开。喻做事勿做得太尽。)
𢰸	wo5 鸡蛋、鸭蛋等变质。呢只蛋～咗。(这个蛋坏了。)
𢰸	wo5 【喻】失败；落空。呢单嘢卒之～咗。(这件事最终黄了。)│阿霞同王仔拍拖拍咗半年，都是～咗收场。(小霞和小王谈恋爱谈了半年，还是以失败收场。)
㩋(箾)	sok1 (用细棍子)打。净系夹餸唔食饭，用筷子～㗎。(光吃菜不吃饭，就用筷子打了。)
𦜖定(埞)	ngaa6 deng6 占地方(𦜖：占；埞：地方)。呢对鞋唔好揼，放喺度又唔～。(这双鞋别扔，放在这儿又不占地方。)
𦜖膪	ngaa6 zaa6 霸道。呢度唔到你嚟～！(这儿轮不到你来横行霸道！)
𦜖膪	ngaa6 zaa6 体积过大，占地方。呢个木箱太～，阻住条路。(这个木箱太占地方，把路给堵了。)
𥀬	jim2 音掩。痂。伤口上便嗰块～仲唔煎得住。(伤口上的痂还不能揭下来。)
𤖴	saak3 用于切开的食物，一般是角形的；块。一～糕│将西瓜切开几～。(把西瓜切成几块。)
𤖴	saak3 ①表示有方向性的地域。嗰一～都系山。(那边一片都是山。)│东便嗰～讲客家话嘅。(东边那一片是讲客家话的。)②表示被分切开的一块面积；片。你呢～地大过佢嗰～一啲。(你这一片地比他那一片大一点儿。)
𤖴角	saak3 gok3 边角；角上的位置。我就要呢～埞方够嘞。(我就要这个角的地方够了。)
𤙴(觘)	caau1 音抄。(牛、羊等)以角触人。唔好逗啲牛啊，～你㗎。(别碰那些牛，它会用角撞你的。)
𥊼	caang4 同「𥊼眼」。眼灯～住，我瞓唔着觉。(这灯照着眼，我睡不着觉。)
𥊼眼	caang4 ngaan5 炫目；刺眼。呢盏台灯～过头，换过盏畀我啦。(这盏台灯太晃眼了，给我换另外一盏吧。)
𥹉	nap6 黏糊。冇得冲凉，成身～到死。(不能洗澡，全身黏黏糊糊。)
𥹉称称	nap6 cing3 cing3 同「-黐黐」。
𥹉糯	nap6 no6 慢性子。佢个人好～嘅。(他这人性子很慢。)
𥹉黐黐	nap6 cing3 cing3 黏糊糊(略带贬义)。佢唔知整咗啲乜～嘅嘢喺张枱度。(他不知弄了些什么黏糊糊的东西在桌上。)
(⿰米刂) (咪)	mai1 【喻】本义为刻，比喻刻苦攻读。～书(啃书本)│唔好～得太犀利啊，要注意身子先得㗎！(别太用功了，要注意身体才行啊！)
(⿰米刂)家	mai1 gaa1 音米第1声。【谑】【褒】读书或钻研问题很刻苦用功的人。好似你哋阿三噉嘅～而家难揾喇！(像你们老三这样刻苦读书的人现在难找了！)
𦤦	hot3 某些动物身上发出的腥臭。只狗要同佢冲凉㗎，唔系就～到死。(这狗要给它洗澡，不然就腥臭得很。)
𦧺	laai2 舔。食完饭，仲～干净啲汁。(吃完饭，还把菜汁舔干净。)
詏数口	aau3 sou3 hau2 同「讲数口」(詏：争论)。[又作「詏数」。]
𨂾	naam3 一步的距离；步。呢道门到嗰道门有五～远。(这扇门到那扇门有五步远。)
𨂾	naam3 ①跨。条坑渠咁窄，～都～得过去啦。(这沟渠这么窄，就这样跨过去都可以。)②用脚步测量长度。～下呢度有几长。(用脚步量一下这里有多长。)
𨂾光黑	naam3 gwong1 haak1(hak1) 从天刚亮到天黑这段时间；傍晚(𨂾：跨)。
𨃩	sin3 滑倒。地下湿，因住～亲。(地上湿，小心滑倒。)
𨃩	sin3 滑。落过雨，地下好～。(下过雨，地上很滑。)
𨃩西瓜皮	sin3 sai1 gwaa1 pei4 【喻】放西瓜皮给人踩，使人滑倒(𨃩：滑)，比喻暗中设置困难等来害人(往往指由受害人意料不到的人来施行)。我呢次若果唔系畀人～就唔会执输。(我这一次如果不是让人背后放冷箭就不会落败。)
𨀤	leoi1 (头朝下)倒下；栽。佢～咗喺度，晕咗。(他栽倒在那儿，昏了过去。)
𨭌	paang1 有盖且较大的金属食器和炊器的泛称。有时也指其他金属容器，如铁桶等。
𩜠𩜠	mam1 mam1 【儿】小孩的饭食。BB，食～喇。(宝贝儿，吃饭了。)[ 另一读音ngam1]
𪐀	naa1 同「同」。想要就～佢攞。(想要就向他要。)│～阿嫲添饭啦。(替奶奶盛饭吧。)
𪐀	naa1 ①连接两个并列的事物或人；和。大佬～细佬(哥哥和弟弟)②表示协同、共同(做事)；同；和。我哋～你玩。(我们和你玩儿。)③表示事情关联的对象；同；和。呢件事～你冇关系。(这件事和你没关系。)④表示比较的对象；同；和。攞我～佢比就好难比嘅。(拿我同他比是很难比的。)
𪐀㨢	naa1 nang3 关系；能牵扯上的事情(𪐀：粘；㨢：相连)。我同佢冇～㗎。(我和他没有任何关系。)
𪐀埋	naa1 maai4 同「𪐀①②」。呢件衫～呢条裤合共几多钱？(这件上衣和这条裤子，一共多少钱？)│最好你得闲～我去。(最好你有空跟我一起去。)
𪐀经(耕)	naa1 gaang1 关系；联系(𪐀：粘；经：棉被胎上的网线)，多用于否定。啲提示同条题都冇啲～嘅。(那些提示和那道题都毫无关系的。)
AA制	ei1 ei1 zai3 多人一起吃饭(一般是在饭店)，各人分摊费用。
BB	bi4 bi1 【昵】【外】婴儿。[英语baby。又作「BB仔」]
BB机	bi1 bi1 gei1 BP机。
CALL	ko1 用BP系统寻呼。即刻～佢，叫佢复机。(马上呼他，要他回电话。)[英语call。香港人使用此词一般指打电话，广州人则一般指寻呼]
CALL机	ko1 gei1 【外】BP机，无线电寻呼机。
CANCER	ken1 saa2 【外】癌症。
CHECK	cek1【外】①查验；复查。阿文打过啲数我都要由头～一次。(阿文算过的数我都要从头复查一遍。)②稽查。你噉样畀人～倒，罚到你死啊！(你这样让人查出来，罚得你受不了！)
D	di2 【外】扑克2。2字似鸭子，取英语duck(鸭子)之第一字母为称。
FAX	fek1 si4 【外】电传。我～过去畀你。(我用电传传过去给你。)[英语facsimile telegraph，简作fax。广州话有时亦简化只读第一个音]
FRIEND	fen1 朋友。[英语friend，进入广州话后读音有所改变]
GAME	gem1 【外】(乒乓球等)打输；输掉一局。咁快就～咗。(这么快就输了。)[不用于较正式的场合。]
GAME	gem1 【外】用于乒乓球等；局。五～三胜│二十一分～(二十一分一局)[源于英语]
K客	kei1 haak3 【外】【俗】来自香港的人。[英译「港」KONG的首字母为K]
NET波	nep1 bo1 【外】擦网球。[来自英语net ball，但读音在广州话中稍有变化]
PAT-PAT	pet3 pet3 【谑】原是纸尿片的商标，转义指婴幼儿的屁股。唔好曳啊，曳就打～㗎。(别淘气，淘气就要打屁股啦。)
T裇	ti1 seot1 【外】有领短袖套头衫。一般无钮扣，或领口处仅有钮扣两三枚。因整体形状像英文字母T，故名。[「裇」为英语shirt的音音译]
VAN仔	wen1 zai2 【外】客货两用小汽车。[英语van的半音译词]
𠾴	baang4 ①重击声。②枪声；鞭炮声等。畀人～一枪打低咗。(让人砰的一枪打倒了。) 注：原书有音无字。
𠾴	baang4。枪毙。爆格杀人实听畀人～喇。(入屋盗窃还杀人，等着给枪崩吧。)[本是对枪声的模仿。] 注：原书有音无字。
𠾴	baang4 【俗】卖。嗰种款式嘅衫我冚𠾴唥～晒喇。(那种款式的衣服我全都卖光了。) 注：原书有音无字。
囗	toe3 (蜂类)蜇。好生畀蜜蜂～亲。(小心让蜜蜂蜇了。)
囗	soet6 飞掠的声音。～声飞走咗。(嗤溜一声飞走了。)
囗	soe4 滑落声。～声落晒嚟。(哗一下全下来了。)
囗	soe4 ①往下滑。～滑梯(滑滑梯)│嗰度斜得滞，趸亲上去都～翻 落嚟。(那儿太陡了，放上去都滑下来。)②(高耸的东西)斜着崩塌。嗰㨆砖～咗成边落嚟。(那摞砖头整半边塌了下来。)
囗	pu4 用力喷吐的声音。～声吐晒出嚟(「噗」的一声全吐了出来。)
囗	pu4 用力吐；用强烈气流往外吐；用嘴喷。我啱啱呷一啖就～咗出嚟。(我刚喝一口就一下吐了出来。)
囗	oet6 小量地呕吐；嗳酸(胃内酸性液体逆流到口腔)。～酸水│一咳亲肚里头啲嘢就好似想～上嚟噉。(一咳嗽肚子里头的东西就好像要反上来似的。)
囗	oet6 嗝儿。打咗个～。(打了个嗝儿。)
囗	oet6 呕吐的声音。
囗	oe1。同㗾(嘘)。
囗	nget1 ①门轴等转动的声音。道门～声打开咗。(那门吱呀一声打开了。)②木构件等受压发出的声音。条担挑～～声，断咁滞。。(那扁担吱吱地响，快要断了。)
囗	nge5。迟延；磨蹭；拖(时间)。你噉样～下～下，啲时间就～晒过去㗎嘞！(你这样磨来蹭去，时间就全磨过去了！)
𦧲	loe2 纠缠着提出请求(多指小孩对大人)。～佢妈咪买雪条。(缠着要他妈妈买冰棍。) 注：原书有音无字。
𦧲	loe2。反复揩擦；辗转揩擦；使软、硬物相揩擦，并使软物沾上液体或糊状物、粉状物。攞啲菜～干净个碟啲汁。(用菜抹干净盘子上的汁。) 注：原书有音无字。
纩	kwang3 ①绊住；勾住。畀树枝～住咗佢条辫。(她的辫子被树枝挂住了。)│啲水草～实个鱼钩。(水草绊住了鱼钩。)②被勾住而划破。～烂个衫袖。(剐破了衣袖。)│响眼钉度～损只手。(被钉子划破了手。) 注：原书有音无字。
囗	kit1 笑声。忍唔住～一声笑咗出嚟。(忍不住扑嗤一声笑出来。)
囗	jeot1 揉(使皱)。呢只布一～就巢。(这种布一揉就皱。)
啹	goe1(koe1) 揉搓成团。未写得两只字就～咗掉落宇纸箩。(没写两个字就抓成一团扔进废纸篓。) 注：原书有音无字。
啹	goe1 噘起个嘴。(噘起嘴巴。) 注：原书有音无字。
𢝵	fit1 (用细软的条状物)轻轻地抽打。佢～只牛，赶佢行。(他轻轻地抽打牛，赶它走。) 注：原书有音无字。
𠱥	fik6(fak6) 甩动；摆动。 注：原书有音无字。
𠱥	fik6、fak6。甩；抡。～下支笔。(把笔甩一甩。) 注：原书有音无字。
礊	faak3 (用软而韧的枝状物)抽打。呢个爸爸打细路都唔锡住嘅，～到个仔成身起晒楞。(这个爸爸打小孩一点儿也不留情，打得他儿子浑身鞭子痕。) 注：原书有音无字。
礊	faak3 (枝状物)猛地摆动或倒下(尤指有可能造成伤害或破坏的)。嗰边拆紧棚，因住畀竹枝～亲啊。(那边正在拆脚手架，小心让竹竿打着。) 注：原书有音无字。
礊	faak3。计算(多用于钱款)。听我翻去慢慢～过就知为唔为得过嘞。(等我回去慢慢算过就知道划算不划算了。)[原指用力拨动算盘珠的动作。] 注：原书有音无字。
吃	cu2 【俗】【谑】吃。而家呢个年头有得～就～，点知听日仲有冇命叹㗎。(现在这个年头有吃的就吃，谁知道明天还有没有命享受。)[这是对普通话「吃」字音的模仿] 注：原书有音无字。
囗	bap6 心跳声。我一听倒个心就～声跳(我一听到心里就突地跳一下。)
囗	bap6 ①重物落地声。②跳跃声。佢～声扎咗上去。(他啪的一声跳了上去。)
𠺬	音he2 (囗表示有音却没考正到的字)。表示希望对方同意自己的说法。都几抵～？(还挺值的是吧？)│大翻啲就好喇～？(再大点儿就好了，对不对？) 注：原书有音无字。
囗囗囗	oe4 oe1 oe3。公鸡啼声。
囗囗囗囗	gwit1 gwit1 gwet1 gwet1 金属磨刮的刺耳响声。上便刮乜嘢刮到～啊？(上面刮什么东西声音那么刺耳呀？)
囗囗囗囗	fi4 fi4(fit4 fit4)fet6 fet6 因流鼻水而抽鼻子的声音，一般用以指：①抽泣。喊到～。(哭得一把鼻涕一把泪。)②伤风或鼻炎等。)你～噉，系咪要食啲药啊？(你老抽鼻子，是不是要吃点药？)
叽叽趷趷	gi1 gi1 gat6 gat6 结结巴巴。
𪚩𪚩呱呱	gwi1 gwi1 gwaa1 gwaa1 吵嚷声。你班友仔～嘈实晒！(你们这帮家伙哇啦哇啦地吵着人家！)
囗囗咔咔	ki1 ki1 kaa1 kaa1 大声地笑；毫无顾忌地笑。远远就听倒你哋喺度～。(远远地就听见你们在这儿哈哈大笑。)│喺呢个地方～，似乜嘢！(在这种地方放肆地嘻嘻哈哈，像什么样子！)[本为对笑声的摹仿]
囗囗哦哦	ngi4 ngi4(1) ngo4 ngo4 支支吾吾。
囗囗声	wiu2 wiu2 seng1 警报器的声音。架警车～嚟嘞。(警车呜呜地来了。)
囗囗声	oet4 oet2 seng1 ①哭得很凄惨的声音。～噉喊(呜呜地哭)。②鼻鼾声。
囗囗声	gwet1 gwet1 seng1 金属磨刮的刺耳响声。
囗囗声	gwet1 gwet1 seng1 小孩的尖叫声。你唔好～得唔得啊？(你别尖叫行不行？)
囗囗声	goet4 goet2 seng1 鼻鼾声。～瞓着咗(呼呼地睡着了)。
齮齮牙牙	ngi4 ngi4(1) ngaa4 ngaa4 支支吾吾。问亲佢佢都～唔肯讲。(每次问他他都支支吾吾不肯说。) 注：原书有音无字。
喴哗鬼叫	wi1 waa1(gwi1 gwaa1) gwai2 giu3【贬】【喻】喧哗吵闹。四周围～，我点安得落心嚟睇书噃！ (到处吵吵闹闹，我怎么安得下心来看书呢！)
喴哗鬼震	wi1 waa1 gwai2 zan3 同「喴哗鬼叫」。
纩㨢	kwang3 nang3 用于成串的、有点凌乱或累赘的东西；串。左手一～、右手一～都系秀姑叫佢买嘅嘢。(左手一串、右手一包都是秀姑叫他买的。)
喴呜喴呜	wi1 wu3 wi1 wu3 警报器的声音。
𦧲地	loe2 dei6-2 (用身体)在地上揩擦；滚爬。唔好～！(别拿身体在地上蹭！) 注：原书有音无字。
礊水蛋	faak3 seoi2 daan6-2 同「蒸水蛋」(礊：搅拌)。 注：原书有音无字。
𪙛牙	nak1 ngaa4-2 同「黐脷根」。
叽趷	gi1 gat6 做有碍或有害于人的事。成日喺度叽叽趷趷。(整天在那儿兴风作浪。)│佢再系噉就～佢！(他还是那样就整他！)
叽趷	gi1 gat6 【贬】梗阻；办事不顺利的情况。呢件事由开初到最尾都唔知碰倒几多～。(这件事从开头到最后也不知遇到多少梗阻。)
㓢	lok1 用钳子等拔。～眼钉出嚟。(把钉子拔出来。)
㓢牙	lok1 ngaa4 拔牙(㓢：钳拔)。
㓤	gat1 刺；扎。喺箱上便～个窿。(在箱子上扎个洞。)│畀玻璃～亲。(被玻璃片割伤。)
㗎	gaa4 相当于「嘅」加上「啊2」。系胡小姐～？(是胡小姐的吗？)│唔畀搦出嚟～？(不让拿出来的吗？)[参见「嘅1」]
㗎	gaa3 表示肯定(口气较重)。我唔知～！(我不知道呀！)
㗎	gaa3 ①表示某种疑问。点解唔见咗～？(怎么不见了呢？)②表示某种反问。噉点得～？(这怎么行呢？)
㗾	hoe4 水流声。～噉流出嚟。(哗的流出来。)
㗾	hoe4 哈(气)；张口呼气。～出啲气一𩗴酒𡃴。(哈出的气一股酒味。)
㗾2(嘘)	hoe1 对人起哄、喝倒彩；以嘘声来制止或驱逐人。未讲得几句就畀人～咗落台。(没说上几句就被人轰了下台。)
㗾㗾声	hoe4 hoe4 seng1 水流声。
㗾㗾声	hoe4 hoe2 seng1 ①众人嘈杂的声音。②气喘声。行唔得几步就～嘞。(没走几步就喘得厉害。)
㜺	zaan2 好。～鬼(非常好)│呢件事做得唔～。(这件事做得不好。)
㜺鬼	zaan2 gwai2 有趣；诙谐(㜺：好)。呢幅漫画真系～咧。(这幅漫画真有趣。)
㞓	hai1 【俗】女生殖器。
㞘(䐁)底	duk1 dai2 ①容器等内部的最底下。最尾喺柜筒～揾倒出嚟。(最后在抽屉最底下找了出来。)②物体的底部。
㞘(䐁、笃)	duk1 ①容器等内部的最底下；长条空间的最顶端(不与外部空间相通)。个桶～剩得啲渣喺度。(桶底下只剩了些渣子在那儿。)│巷～嗰度有樖树。(胡同的尽头那儿有一棵树。)②物体的底部。个煲个～坐正火头就会熄。(锅底正正坐在火头上，火就会熄灭。)[又作「㞘㞘」]
㤿憸(淹尖)	jim1 zim1 【贬】爱挑剔。买样嘢拣嚟拣去，男人老狗仲～过啲师奶！(买一样东西挑来挑去，大男人比女人还挑剔！)
㤿憸腥闷	jim1 zim1 seng1 mun6 【贬】极为挑剔。
㧗	ci2 撕扯。你咪系咁～张被啦，烂㗎。(你别这样撕扯被子，会破的。)
㧤	cung3 捅；戳。攞条竹嚟～个黄蜂窦落嚟。(拿根竹子来把那马蜂窝杵下来。)
㧬	ung2 推。～门(推门)│～佢出门口。(推他出门口。)
㨆	lam6 用于堆砌起来的东西；摞、垛、堆。一～砖│一～水泥
㨆	lam6 堆砌。～堆(把物件垒成堆)│将啲砖～起佢。(把这些砖头摞起来。)
㨘	saang2 训斥。畀老细～咗餐。(给老板训斥了一顿。)│～猫面(当面训斥)
喝神喝鬼	hot3 san4 hot3 gwai2 【喻】【贬】骂人；大声地喝斥人。一嚟到就～，食咗火药噉。(一来到就呼幺喝六地骂人，像吃了火药似的。)
㨘	saang2 用力刷洗(器具等)。～下个煲。(把锅刷洗一下。)│攞沙嚟～。(用沙子擦洗。)
㨘牛王	saang2 ngau4 wong4 强取或霸占别人的东两；勒索。
㨢	nang3 细细地相连。条线～住只纸鹞。(那根线牵着风筝。)│～条绳过嚟。(拉一根绳子过来。)
㨢	nang3 用于成串的东西(一般是不很整齐的)；串。一～荔枝
㨢㨢跳	nang3 nang3 tiu3 同「扎扎跳」。
㩧	bok1 (用棍棒等)敲、打。佢畀人～到成头血。(他被人打得满头是血。)
㩧2(𧟵)	bok1 【贬】土气。你咁～㗎，噉都唔识？(你怎么这么老土，这都不懂？)│佢讲句话都～过人嘅。(他开口说话都显得特别土气。)[「㩧2(𧟵)佬」(参见一F2)是对农民的蔑称]
㩧㩧 (卜卜)脆	bok1 bok1 ceoi3 非常松脆(常指食物)。～啲嘢系就系好食，之好热气。(松脆的食品是蛮好吃，可就是上火。)[香港审音网脆音ceoi3。又作「脆㩧㩧」]
㩧佬	pok1 lou2 【贬】对农民侮辱性的称呼。
㩧湿	bok1 sap1 【俗】打得头破血流；殴伤(㩧：棒击；湿：指出血)。你够胆再嚟就～你！(你敢再来就打破你的脑袋！)
㩺	pei1 物品的表面或边缘有少许残破。条裤膝头哥处开始～嘞。(这裤子膝盖那地方开始起毛了。)│只杯有啲～口。(这杯子的杯口有点儿破。)│张席未瞓得半年啲边就～嘞。(这席子没睡半年边上就破了。)
㪉(夹)份	gap3(gaap3) fan6-2 合伙。～做生意。(合伙做生意。)
㪉(夹)挡	gap3(gaap3) dong3 合作。我哋两个～㪉咗有成年喇。(我们俩合作有一年了。)
㪉(夹)档	gap3(gaap3) dong3 同「拍档」。
㪉(夹)档	gap3(gaap3) dong3 同「拍档」。唔～好难一齐做嘢嘅。(合 不来很难一起做事的。)
㪉(夹)计	gap3(gaap3) gai3-2 共同商量进行某种活动；合谋(㪉：凑聚)。大家一齐嚟～。(大家一起来商量。)
㪉(夹)	gap3(gaap3) 合得来；合作得好。我哋嗰度冇边个话同侯师傅唔～𠺝。(我们那儿没有谁跟侯师傅合不来嘛！)
㪉(夹)	gap3(gaap3) 合作。我嚟同你～啦。(我来跟你合作吧。)
㪉(夹)	gap3(gaap3) ①凑聚；聚集。几个人～咪够钱啰。(几个人凑一凑不就够钱了吗。)②拼合。就噉攞啲零件～起之嘛。(不过是就这样拿一些零件拼起来。)
㪉(夹)伙	gap3(gaap3) fo2 合伙自办伙食。
㪉(夹)伙	gap3(gaap3)同「㪉 (夹)份」。多啲人～好定唔好呢？(多些人合伙好还是不好？)
㪉(夹)手	gap3(gaap3) sau2 互相配合。～做好呢件嘢。(互相配合做好这件事。)
㪉口	gap3(gaap3) hau2 接口(机件之间的接合处。㪉：合)。
㫰	long6 ①晾挂；晾晒(衣物等)。啲衫唔好～出去嘞，睇个天都快落雨嘞。(那些衣服别晾挂出去，看天色快要下雨了。)②挂(蚊帐)。咁多蚊，唔～蚊帐点瞓啊？(这么多蚊子，不挂蚊帐怎么睡觉？)
㷫	hing3 热。你个额头好～，系唔系发烧啊？(你的额头很烫，是不是发烧呀？)│天口～。(天气热。)
㷫	hing3 烘烤使干或使暖、热。～干条裤(把裤子烤干)。
㷫	hing3 【喻】【俗】本义是热，比喻生气。你咪搞得我～起上嚟下！(你可别弄得我生起气来啊！)
㷫	hing3 【喻】【俗】本义是热，比喻兴奋。一讲到呢样佢就～嘞。(一说到这个他就来劲了。)
㷫烚烚	hing3 hap6 hap6 热烘烘。呢间房～，成个炕炉噉。(这间房子热烘烘的，活像个烤炉。)
㾓	jyun1 㾓音冤。酸痛。行到对脚～到乜嘢噉。(走得两条腿酸痛得什么似的。)
㾓气	jyun1 hei3 心里不痛快；反感(㾓：酸痛)。
㾓痛	jyun1 tung3 酸痛。做咗一日，周身～。(干了一天，全身又酸又痛。)
㿭	caak3 音拆。(声音)沙哑。佢呢两日把声都～晒。(他这两天嗓子全沙哑了。)
䀹	sip3 眨。
䁋	hip3 闭(眼)。
䁪	zaam2 眨。睇到眼都唔～下。(看得眼睛也不眨。)│你点解猛～眼嘅？入咗沙咩？(你干吗老眨眼睛？进了沙子吗？)
䁪下眼	zaam2 haa5 ngaan5 极短的时间(䁪：眨)；瞬间。～唔见咗。(一眨眼不见了。)│～就到嘞。(眨眼工夫就到了。)
䁪眉䁪眼	zaam2 mei4 zaam2 ngaan5 挤眉弄眼。你两个～，有乜鬼怪嘢呢！(你们俩挤眉弄眼的，有什么作怪的事吧！)
䂻	zaang6 硬塞。～爆。(硬塞以致爆裂。)
䅺青	biu1 ceng1 杰出；突出；出众。佢读书喺班上最～。(他在班上学习最出众。)
䉺	hong2 (米、面等)发霉变质。～米(发霉变质的米)
䉺	hong2 (皮肤等)因缺乏油脂而干燥。而家天时块面～嘅，要搽啲护肤霜至得。(现在这种天气搞得脸很干燥。要搽些护肤霜才行。)
䉺	hong2 陈米发霉的气味。啲米好旧喇，一𩗴～味。(这些米很陈了，一股霉味儿。)
䉺	hong2 菜因缺油而乏味。你系唔系唔记得落油啊，啲菜咁～嘅？(你是不是忘了放油哇，这菜怎么没点儿油味？)
䋨	pau3 不结实；松软；泡(pāo)。呢嚿木头～㗎，啲钉用手就揿得入去。(这块木头是泡的，用手就能把钉子摁进去。)
䍇	taap3 音塔。一种底宽口小的坛子，陶质。
䒐	mang2 脾气大；容易烦躁。
䒐	mang2 烦躁；暴躁。未话得佢两句，佢就～起上嚟。(没说他几句，他就烦躁起来。)
䒐䒏	mang2 zang2 同「䒐」。
䒐䒏(䁅盯、𤷪𤺧)	mang2 zang2。同「䒐」。
䒐姜	mang2 goeng1。性格急躁的人(䒐：急躁、烦躁)
䚕	lai6 严厉地看。你妈妈～实你啊，你仲喐嚟喐去。(你妈妈看着你呀，还动来动去的。)
䟴	ngan3 抖(腿)。佢只脚～下～下。(他的腿一抖一抖的。)│～～脚(抖着腿。形容悠游自在的样子。)
䟴	ngan3 利用弹力向高处跳；弹跳。一～就上咗瓦背顶。(一跳就上了房顶。)
䟴	ngan3。上下弹动；抖动。支竹～下～下。(那竹子上下抖动着。)
䟴䟴板	ngan3 ngan3 baan2 跷跷板。一种儿童体育活动用具。用木架支持住一块长木板的中心，两人对坐两端，轮流用脚蹬地，使身体随木板上下起落(䟴：上下弹动)。
䟴䟴脚	ngan3 ngan3 goek3 【喻】抖动着腿(许多人坐着的时候的一种习惯动作)，比喻悠闲的样子。佢做完自己啲嘢就～噉睇人哋做。(他干完自己的活儿就悠哉游哉地看别人干。)
䟴高	ngan3 gou1 踮起(脚跟)。
䩩	jyun2 秤盘；称重时的载具(如箩筐、桶、瓶等，扣除其重量即为所称物的净重)。将要称嘅嘢放落个～度。(把要称的东西放进秤盘里。)│呢个重量未除～㗎。(这个重量没扣除载具的。)
䪯䪯声	ang4 ang4 seng1 发牢骚。佢成日～，梗系畀人扣咗奖金嘞。(他整天牢骚满腹，肯定是给扣了奖金。)
䪯䪯声	ang4 ang2 seng1 呻吟。成日听你～，边度唔妥啊？(整天听见你在哼哼，哪儿不舒服？)
䭦罉(铛)	bok3 cang1 一种薄烙饼。有咸、甜两种。多以糯米粉做成，与用面粉所制的烙饼稍有不同(罉：平底锅)。
一于	jat1 jyu1 表示确定(某种做法)；下决心；无论如何。我～要揾佢倾一次。(我一定要找他谈一次。)│你～听日就去报名啦。(你别管其他，明天就去报名吧。)
一仆二辘(碌)	jat1 puk1 ji6 luk1 连滚带爬。佢哋～噉行咗半个钟先到。(他们连滚带爬地走了半个小时才到。)[又作「一仆一辘(碌)」]
一便	jat1 bin6 (物体或地方的)一边，一面。 ～高～低│行埋～ (走到一边去)。
一只屐噉	jat1 zek3 kek6 gam2 【熟】【喻】【俗】非常辛苦(屐：木拖板；噉：那样)。今日做到～。(今天干得辛苦得要死。)
一只狗噉	jat1 zek3 gau2 gam2 【熟】【喻】【俗】非常辛苦。我哋～，佢响嗰度䟴䟴脚咊！(我们干得那么辛苦，他在那儿摇着二郎腿！)
一只雀噉	jat1 zek3 zoek3-2 gam2 【喻】像一只鸟儿那样，比喻打扮得很漂亮(带揶揄口吻)。你今日着到～，约咗男仔出街啊？(你今天穿得花枝招展的，约了男孩子上街吗)？
一哥	jat1 go1 【喻】【谑】第一把手；最强的人。喺呢度我系～ (在这儿我说了算。)│佢乜都想做～。(他在什么事情上都争强好胜。)
一唔系	jat1 m4 hai6 ①连接有相反的因果关系的两件事，表示「如果不…就要…」；要么；要不然。快啲，～赶唔切喇！(快点儿，要不然赶不及了！)②成对地使用，连接两个并列的事物、人、动作或状态等，表示二者选择其一；要么；要不然。～你，～我，点都要去一个㗎嘞。(要么你，要么我，怎么也要去一个的了。)③表示提出建议；要么；要不然。～我去睇下先。(要不然我先去看一看。)[又作「唔系」]
一唔系嘅话	jat1 m4 hai6 ge3 waa6-2 同「一唔系①」(但口气略重一些)。你小心先好，～好易出事㗎。(你小心才好，要不然的话很容易出事的。)[又作「唔系嘅话」]
一啲	jat1 dit1 一点儿。就噉～边处够啊？(就这么一点儿哪儿够呢？)
一啲	jat1 di1 一些。叫～人过嚟呢便。(叫一些人到这边来。)│我攞咗～。(我拿了一些。)
一头半个月	jat1 tau4 bun3 go3 jyut6 一个、半个月的时间；不多的日子。我～就去睇佢一次。(我一个月、半个月的就去看他一次。)
一头家	jat1 tau4 gaa1 整个家庭的各种事务。结咗婚有～，边仲得闲去玩啊。(结了婚家里有一大堆事务，哪儿还有空去玩儿啊。)
一头雾水	jat1 tau4 mou6 seoi2 【喻】不明白怎么回事(雾水：露水)。唔系珍姐话我知，我都～。(要不是珍姐告诉我，我也摸不着头脑。)
一字咁浅	jat1 zi6 gam3 cin2 【喻】像「一」字那么浅显，比喻极为浅显。噉嘅道理～嗻，点会唔明啊？(这样的道理浅显极了，怎么会不懂呢？)
一字角	jat1 zi6 gok3 角落。戾手掉埋～。(一甩手扔到角落里去。这是一句惯用语，表示不屑一顾)│缩喺～做乜嘢？(躲在角落里干什么？)[又作「一二角」]
一实	jat1 sat6 ①同「实」。～系你搞错咗。(肯定是你搞错了。)│包你～满意。②表示确定(做法)。噉就～系噉做啦。(那就定下来这么干吧。)
一岩一窟	jat1 ngaam4 jat1 fat1 表面凹凸不平。块地畀人掘到～。(这片地给挖得凹凸不平。)
一戙都冇	jat1 dung6 dou1 mou5 【喻】连一垛也没有了(戙：垛，指赌博用的筹码垛子)，指全部输光，比喻毫无办法。样样试过都唔得，而家系～嘞。(各种办法尝试过都不行，现在是束手无策了。)
一把火	jat1 baa2 fo2 【喻】生气。听佢噉讲我真系～。(听他这么说我真恼火。)
一日到黑	jat1 jat6 dou3 haak1(hak1) 同「成日」。佢两个～嘈交。(他们俩整天吵架。)
一日到黑	jat1 jat6 dou3 haak1(hak1) 一天到晚。～冇得闲过，做到冇晒表情。(一天到晚没空闲过，干得人也蔫了。)
一时三刻	jat1 si4 saam1 haak1(-2) 很短的时间。咁多嘢～点揾得齐啊？(这么多东西一时间哪找得齐呢？)
一是	jat1 si6 同「定」。我都搞唔清系前便嗰个～后便嗰个。(我都弄不清是前面那一个还是后面那一个。)
一本通书睇到老	jat1 bun2 tung1 syu1 tai2 dou3 lou5 【喻】只会抱着老皇历，不懂适时变通。
一枝公	jat1 zi1 gung1 【谑】独自一人。佢做乜嘢都系～，从来唔会同人一齐做。(他做任何事都是独自一人，从来不会和别人一块儿干。)
一牌(排)	jat1 paai4(-2) 一段时间，可以是一会儿，也可以是若干日子；从说话者的口气，是要表示时间不短(但也不会非常长)。我喺度等咗～㗎喇。(我在这儿等了好一阵子了。)│王生有～冇嚟打拳嘞，唔知做乜呢？(王先生有些日子没来打拳了，不知道有什么事呢？)
一眼关七	jat1 ngaan5 gwaan1 cat1 同时注意着、照顾到多方面的情况(七：指前、后、左、右、上、下、中)。佢坐喺度要～，唔系咁易做㗎。(他坐在那儿要同时关照几个方面，不是那么容易干的。)
一碟斋	jat1 dip6 zaai1 【喻】混乱(斋：指什锦素菜，由多种用料拌成)。我走咗两日啫，返嚟就见～嘞。(我走了才两天，回来就见到乱糟糟了。)
一种米养百种人	jat1 zung2 mai5 joeng5 baak3 zung2 jan4 同一种米养出来的人却有很多种。这是说世上的人良莠不齐。一般是用在感叹某些人的品质差得今人诧异的时候。
一窿蛇	jat1 lung1 se4 【喻】【贬】同一伙的坏人。佢同嗰几个嘢都系～。(他跟那几个家伙都是一丘之貉。)
一竹篙打死一船人	jat1 zuk1 gou1 daa2 sei2 jat1 syun4 jan4同「一竹篙揇沉一船人」。
一竹篙揇沉一船人	jat1 zuk1 gou1 naam3 cam4 jat1 syun4 jan4 【喻】不分青红皂白，把有关的人全都加以贬斥或打击(揇：打)。你唔见咗银包都唔能够～，话我哋个个都系贼㗎。(你不见了钱包也不能不分青红皂白，说我们每个人都是小偷嘛。)
一箸夹中	jat1 zyu6 gaap3 zung3 【熟】【喻】一下子就猜中；准确地估计到(箸：筷子)。哼，畀我～ 喇系咪？(喏，让我一下猜个准，对不对？)
一箸夹中	jat1 zyu6 gaap3 zung3 【喻】事情一下就做成功；碰巧地—下碰上成功(箸：筷子)。佢居然～，得咗个头彩。(他居然一下子碰上。得了个头彩。)
一系	jat1 hai6 同「一唔系②③」。～上，～落，唔得噉喺中间㗎。(要不上去，要不下来，不能这样在中间的。)│～畀佢算啦。(要么给他算了。)
一脚踢	jat1 goek3 tek3 【喻】包干；包揽。佢嗰份工系～嘅。(他那份工作是包干的。)│买菜、籴米、煮饭～。(包揽买菜、买米、煮饭所有的活儿。)
一路	jat1 lou6 ①表示动作不间断或情况不改变；一直。～做到完为止。(一直干完为止。)②连用时表示两种动作同时进行。一边……一边……。 ～做功课～睇电视点得㗎！(一边做功课一边看电视怎么能行呢！)
一身蚁	jat1 san1 ngai5 【喻】惹上很多麻烦。你同佢嗰班嘢黐埋，包你～。(你跟他们那帮人粘一块儿，肯定你麻烦少不了。)
一轮	jat1 leon4 一段时间(一般是若干日子)。我喺啲间店度做过～。(我在他那间店子里干过一段时间。)
一适间	jat1 sik1 gaan1 待会儿。我～再嚟。(我一会儿再来。)
一镬泡	jat1 wok6 pou5 【喻】混乱。呢件事畀佢搞到～。(这件事让他弄得乱了套。)
一阵	jat1 zan6(-2) 一会儿。我喺度坐～。(我在这儿坐一会儿。)
一阵间	jat1 zan6(-2) gaan1 侍会儿。 ～攞畀你。(过一会儿拿给你。)
一阵间	jat1 zan6(-2) gaan1 一会儿。[常快读为「因间」jan1gaan1]
一额汗	jat1 ngaak6 hon6 心情紧张。你都唔知，嗰阵我～啊！(你不知道，当时我好紧张啊！)
一齐	jat1 caai4 一同；一起。我哋大家～做啦。(我们大家一起做吧。)[普通话指同时做某事，与「一起」意思不一样；广州话很少说「一起」，不管一同做某事还是同时做某事，都说「～」]
丁	ding1 个(用于表示人少时)。就得嗰五～人，点做啊？(就只有这五个人，怎么干啊？)
丁屋	ding1 uk1 为新生的男孩子建造的房屋(丁：男丁)。
丁香	ding1 hoeng1 【谑】小。呢啲饺子咁～嘅？(这些饺子这么小的？)
七国咁乱	cat1 gwok3 gam3 lyun6 【喻】混乱(七国指战国时期)。萝卜头打嚟嗰阵，成个广州～，个个都谂住走路。(日本鬼子打来那阵子，整个广州一片混乱，人人都想着逃难他 方。)[旧时说书讲战国故事称为「讲七国」]
七彩	cat1 coi2 色彩缤纷；鲜艳。～汽球│～金鱼。
七星茶	cat1 sing1 caa4 一种以7味中药配制而成的儿童饮料，有开胃、利尿等功用。
万字夹	maan6 zi6 gaap3-2 回形针。因其可用以夹住多张纸(「万字」形容纸上的字多)，故称。大号～。
万能老倌	maan6 nang4 lou5 gun1 【喻】原指什么都能演的演员(老倌：戏曲演员)，比喻多面手。
三九两丁七	sam1 gau2 loeng5 zing1 cat1 人少。都9点嘞，仲系～。(都9点了，还是只有几个人。)
三六	saam1 luk6 【谑】狗肉。[「三六九」是广州人熟悉的戏剧人物；广州话「九」、「狗」音同，以「～」指「九」(狗)是隐尾谜格]
三几	saam1 gei2 不多的数量，一般指三以上五以下。你界～个我啦。(你给我五个吧。)
三只手	saam1 zek3 sau2 扒手。
三姑六婆	saam1 gu1 luk6 po4 【贬】泛指各种爱管闲事且俗气的老年妇女。[古代的三姑六婆指尼姑、道姑、卦姑、牙婆(买卖人口者)、媒婆、师婆(巫婆)、虔婆(鸨母)、药婆(女 郎中)、稳婆(接生婆)，广州话意义从此中变来]
三尖八角	saam1 zim1 baat3 gok3 外形多棱角；不端正整齐。呢嚿石头～，成支狼牙棒噉。(这块石头棱角真多，活像一根狼牙棒。)
三扒两拨	saam1 paa4 loeng5 but6 动作简单、麻利地做事。洪师傅～就搞掂咗。(洪师傅三下两下就弄好了。)
三文鱼	saam1 man4 jyu4-2 【外】鲑鱼之一种。[英语salmon]
三朝两日	saam1 ziu1 loeng5 jat6 【婉】去世(只用于谈论未来之事时)。而家早作安排，万一老窦有个～，都好办啲啊嘛。(现在早作安排， 万一父亲有个山高水低，也好办一些嘛。)
三朝回门	saam1 ziu1 wui4 mun4 结婚三天后回娘家(广东的婚俗、[简作「回门」]
三板斧	saam1 baan2 fu2 【谑】【贬】能耐有限。老王亦就系～，你唔靠得晒佢㗎。(老王也就那么点儿能耐，你不能全靠他。)[来自旧时说书谓唐朝程咬金的武艺只在三板斧。]
三板斧	saam1 baan2 fu2 【喻】仅有的本事。我系得～咋。(我就这么点儿本事了。)[参见「板斧」。]
三点头	saam1 dim2 tau4 「⺌」头和「⺍」头。
三索线	saam1 sok3 sin3 三索锦蛇。爬行纲，游蛇科。一种无毒蛇。长1 5-1 8米。背面黄褐色，有两条宽的黑色纵带；两侧各有两条狭的黑色纵带，其中下面一条间断不连，至身体中部即消失。眼的后侧有放射状黑色狭带3条，其中两条达上唇边缘，另一条和 枕部黑色横带相接。腹面白色。生活于平原和山地，以蛙、蜥蜴、鼠、鸟为食。
三脚凳	saam1 goek3 dang3 【喻】【贬】【谑】同「生虫拐杖」。
三脚鸡	saam1 goek3 gai1 【喻】小型三轮汽车。现已少见。
三蛇羹	saam1 se4 gang1 以银环蛇、金环蛇和过树溶的肉为主要用料熬成的羹汤。为粤菜中的著名菜式。
三行	sam1 hong4-2 建筑行业。旧以泥瓦工、粗木工、架子工(或油漆工)为建筑三行当，后泛指建筑业。我哋系做～嘅。(我们是搞建筑的。)
三行佬	saam1 hong4-2 lou2 建筑工人。[参见「三行」]
三衰六旺	saam1 seoi1 luk6 wong6 人生的祸福(实际运用中常偏于指祸)。你呢几千文唔好乱使，万一有个～，都有得支应啊嘛。(你这几千块不要乱花，万一有个旦夕祸福，也有得应付嘛。)
三鸟	saam1 niu5 鸡、鸭、鹅的总称。而家正系食～嘅时候，价钱平啊嘛。(现在正是吃鸡、鸭、鹅的时候，价钱便宜呀。)
上	soeng5 由低处到高处；上。～楼│行～山顶。(走上山顶。)[此与普通话「上」一样。但广州话「上」字有两种读法。高处的意思(「上面」)读第6声，由低到高的意思(「上去」)读第5声，这种区别是普通话所没有的]
上便	soeng6 bin6 港澳人指称内地，特指广东或广州。而家啲香港人都知到喺～港置产有利可图。(现在香港人都知道在内地购置物业有利可图。)[原来专指广州。广州和香港为岭南主要城市，并称「省港」，地理上一南一北，所以分称「上便」、「下便」。又作「上边」。参见「上嚟」。]
上便	soeng6 bin6 上边，上面。叫佢上嚟～。(叫他到上面来。)
上嚟	soeng5 lai4 从香港到广州来。你下个月仲～吗？(你下个月还从香港来广州吗？)[广东人习惯以广州为上，香港为下。]
上嚟	soeng5 lai4 上来。～二楼倾啊。(上来二楼谈吧。)│将份文件攞～畀我。(把那份文件拿上来给我。)
上堂	soeng5 tong4 上课(堂：课堂)。～钟(上课铃)。下午几时～啊？(下午几点钟上课？)
上契	soeng5 kai3 认干亲。你两个好似两仔爷噉，不如～啦，噉咪有名有份啰！(你们俩好像父子一般，不如认个干亲，不就名正言顺啦吗！)
上屋搬下屋，唔见一箩谷	soeng6 uk1 bun1 haa6 uk1 m4 gin3 jat1 lo4 guk1 即使是从上房搬到下房，也会有所损失。是说搬家总会有碰坏或丢失东西的情况。旧时习惯以谷为财物的比照物，「一箩谷」指不多不少的损失。[「屋」与「谷」押韵]
上得山多终遇虎	soeng5 dak1 saan1 do1 zung1 jyu6 fu2 【熟】【喻】冒险的事情做得多了，总有一天会出事。
上心	soeng5 sam1 放在心上；对要做的事情留心。老刘对你呢件事好～㗎。(老刘很把你这件事放字心上。)
上昼	soeng6 zau3 上午。听日～我嚟揾你。(明天上午我来找你。)
上杂	禽畜的肝、心、肾等内脏(为杂碎中较上乘的部分。)牛～。
上水(碎)	soeng6 seoi2 同「上杂」。
上汤	soeng6 tong1 以鸡、肉、鱼等为主要用料熬制的烹饪用汤(上：上乘)。～云吞(配以烹饪用汤的馄饨面条)。
上牌(排)	soeng6 paai4(-2) 同「先排(牌)」。～热到死。(前一阵子热得要死。)[又作「上一排(牌)」、「上嗰排(牌)」、「上一轮」、「上嗰轮」]
上高	soeng6 gou1 上边，上面。就趸喺～啦！(就放在上边吧！)
下	haa5 收摘(树上的果实)。～荔枝│呢片橙都～得㗎喇。(这一片的橙子都可以收摘了。)
下	haa5 与「好」、「几」等配合使用，放在表状态的词语后面，表示程度高(比单用「好」、「几」时的程度略低一些」佢生得几高～。(他长得相当高。)│嗰只都好大～。(那个也挺大的。)
下低	haa6 dai1 下边，下面。～唔够大。(下边小了点儿。)
下便	haa6 bin6 广州人指称港澳(主要指香港)。你哋～啲卫生搞得好过我哋上便。(你们香港的卫生搞得比我们广州好。)[又作「下边」、「落便」。参见「上便」、七B5「落去」。]
下便	haa6 bin6 下边，下面。～系个花园。(下面是个花园。)
下午茶	haa6 ng5 caa4 参见「饮茶②」。
下底	haa6 dai2 (物体的)下面，底下。床～(床底下)│桥～(桥底下)
下昼	haa6 zau3 下午。
下晏	haa6 aan3 下午。
下栏	haa6 laan4 禽畜肉类中品质较次的部分；下水。猪～
下栏	haa5 laan4 服务性行业的老板把小费收入或其他额外收入的一部分分给员工，作为外快，称为「～」。
下栏	haa5 laan4 下手；杂活。技术上你揸好，啲～就嗌胡须仔做得嘞。(技术上你抓好，那些杂活儿就叫小胡子干就行了。)
下爬	haa6 paa4 下巴。
下爬轻轻	haa6 paa4 heng1 heng1 【喻】【贬】随便说话；不切实际地夸口(下爬：下巴)。你而家就～，做唔倒点办？(你现在夸口夸得轻松，办不到怎么办？)
不单只(止)	bat1 daan1 zi2 同「不特」。佢～自己唔嚟，连阿祥都拉埋走。(他不光自己不来，还把阿样也拉走了。)
不时	bat1 si4 每时每刻。你要～谂实呢件事。(你要时刻想着这件事。)[也表示「时常」、「随时」之意，则同于普通话]
不溜	bat1 lau6-1 一向；一直。我～搭咿路车㗎。(我一向乘这路线的车。)
不特	bat1 dak6 表示有进一层的意思；不仅；不但。～佢唔知，我都唔知。(不仅他不知道，我也不知道。)
不特只(止)	bat1 dak6 zi2 同「不特」。猫～食老鼠，仲食鱼。(猫不仅仅吃老鼠，还吃鱼。)
丑	cau2 使人难为情(一般是使用言语)；羞。大家一齐～佢。(大家一起羞他。)
丑	cau2 ①羞；难为情。大家一笑，佢就～到面都红晒。(大家一笑，她就羞得满脸通红。)②羞耻。你个人真系唔知～嘞！(你这人真是不知羞耻！)
丑人	cau2 jan4(-2) 得罪人的人(与「好人」相对而言)。你做好人，我变咗～，我唔制！(你唱白脸，我成了唱红脸的，我不干！)│呢匀我做咗～嘞。(这回我得罪人了)
丑怪	cau2 gwaai3 羞；难为情。我唔敢去，好～啊！(我不敢去，好难为情啊！)
丑怪	cau2 gwaai3 丑陋；难看。嗰条嘢个样好～。(那家伙的样子很丑陋。)
丑死怪	cau2 si2 gwaai3 同「丑怪」。
丑死怪	cau2 sei2 gwaai3 同「丑怪」。
丑颈	cau2 geng2 【贬】脾气不好，你咁～，第日点同人相处啊？(你脾气那么坏将来怎么跟人相处呢？)
专登	zyun1 dang1 故意；特意。佢唔系失手，系～嘅。(他不是失手，是故意的。)
世	sai6 用于人生；辈。我呢～人(我这辈子)
世伯	sai3 baak3 【敬】【旧】旧时对通家前辈、父辈的朋友的称呼。
世侄	sai3 zat6 ①【旧】旧时对通家后辈、朋友的儿子的称呼。②上年纪的人(一般是男性)对晚辈男性的称呼，略带轻视口吻。～，有啲嘢你仲要学咧！(年轻人，有些东西你还要学哩！)[参见「世伯」]
世界仔	sai3 gaai3 zai2 精明能干、善于交往但有时显得不够淳厚的年轻人(指男性。略含贬义)。阿宁十足十系个～嚟㗎。(阿宁是个十足的精明年轻人。)
世艺	sai3 ngai6 供消遣的活动(具有娱乐性质的)。退咗休，一个打麻雀，一个撚花，就系我嘅～嘞。(退了休，一是打麻将，一是摆弄花儿，就是我的消遣了。)
东东	dung1 dung1 事情；事。你哋喺度搞乜～啊？(你们在这儿做什么事情？)
东东	dung1 dung1 【谑】东西。呢里头啲～都几多。(这里面东西还挺多。)
东风螺	tung1 fung1 lo4-2 蜗牛。腹足纲，大蜗牛科。大者达7至8厘米，可食用。
丝丝湿湿	si1 si1 sap1 sap1 潮湿；湿漉漉。搞到四围～。(弄得到处湿漉漉的。)
丝帽(母)	lo4 mou6-2 螺母；螺帽。一种紧固件。一般与螺栓组合使用。其外形为六角形、方形、圆形等。其中有圆孔，孔内制有阴螺纹。用来旋在螺栓上，将被连接的零件或构件紧固。
丝瓜	si1 gwaa1 棱角丝瓜。[丝瓜有两种。普通丝瓜，果实外形光滑， 北方径称为「丝瓜」，广州则称为「水瓜」；棱角丝瓜，果实有棱角，北方少见。广州话的～专指棱角丝瓜。]
丢时	diu1 si4 【外】(乒乓球或网球等)必须由一方连赢两球才能取胜的平分局面。一连三铺都打到～。(一连三局都打到要连赢两分才见胜负。)[英语deuce]
丢架(价)	diu1 gaa3-2 丢脸。大姑娘讲粗口，够晒～啰。(姑娘家说粗话，真够丢人的。)
丢生	diu1 saang1 荒疏(学业、技术等)。学过啲英语而家～晒添。(学过的英语现在全荒疏了。)
丢疏	diu1 baak6 同「丢生」。
丢眼角	diu1 ngaan5 gok3 ①使眼色。你唔使～，有嘢就打明嚟讲。(你不用使眼色，有什么就明说。)②以眼神传递感情；暗送秋波。
两仔乸	loeng5 zai2 naa2 母子俩。
两仔爷	loeng5 zai2 je4 父子俩。
两份	loeng5 fan6-2 ①双方一起(做某事)。我哋～嚟搞掂佢。(咱们俩一起来弄好它。)②属于双方的；双方各有一份的。你食晒点得㗎？系你同你细佬～㗎！(你怎么能全吃掉？是你跟你弟弟两个人的！)
两便	loeng5 bin6 (物体或地方的)两边，两面。～要对称│～啲墙好高。(两面的墙很高。)
两公婆	loeng5 gung1 po4-2 夫妻俩。
两句	loeng5 geoi3 【喻】不一致的说法，比喻矛盾；别扭(用于否定)。我不溜都同佢冇～㗎。(我和他向来没矛盾。)
两头唔到岸	loeng5 tau4 m4 dou3 ngon6 【熟】【喻】事情发展到一半时陷入困难地；进退维谷。嗰便话我哋走咗嘞佢哋唔理，呢便话我哋未到亦都唔理，噉我哋死嘞，～。(那边说我们走了他们不管了，这边说我们没到也不管，那我们遭殃了，进退两难。)
两头唔受中间受	loeng5 tau4 m4 sau6 zung1 gaan2 sau6 【熟】夹在中间受气。
两头蛇	loeng5 tau4 se4 【喻】【贬】在发生矛盾的双方之间两头讨好、脚踏两条船的人；骑墙者。
两家	loeng5 gaa1 同「两份」。我同你～去嘛，唔使惊啰！(我跟你两人一块儿去就不用怕了嘛！)│系得咁多嘞，你哋～分啦。(就这么多了，你们双方分了吧。)
两撇鸡	loeng5 pit3 gai1 髭；向左右边生长的嘴上须。留～啲人以为好有型，有男人味喎。(蓄髭的人认为很威风，有男子气派。)
两步路	loeng5 bou6 lou6 【喻】非常近。我返工就～嗻。(我上班用不了走几步路。)
两睇	loeng5 tai2 注意事情有两种可能的发展而作两手准备。我建议你仲系要～噃。(我建议你还是要有两手准备。)
两睇	loeng5 tai2 存在两种可能性；有两种可能的发展趋势；需要从两个方面去看。你唔好咁快讲死，呢件事仲系～嘅。(你别这么快说死了，这事还是有两种可能的。)
丧	song3 同「霎戆」。
个	go3 用于心。我～心跳得好犀利。(我的心跳得很厉害。)│噉你～心都安乐啲啊。(这样你的心也安稳些嘛。)
个	go3 元。总共系一百三十六～五毫二。(总共是一百三十六块五毛二。)│两～八│九～银钱(九块钱)[常用于有尾数的情况下。如无尾数，则一般不用于十元以上，而且要加「银钱」二字在后面]
个噃	go3 bo3 相当于「嘅1」加上「噃」，只是「嘅」字受「噃」字音影响读成了「个」。噉唔得～。(这样不行的。)│啊，都几好～！(哟，还挺好的！)[又作「个㖞」]
个案	go3 on3 案件；事例(一般指案件或社会性研究中的事例)。旧年一年抢劫嘅～共有500宗。(去年一年抢劫的案件共有500宗。)│呢份社区工作调查报告列举咗50个～。(这份社区工作调查报告列举了50个事例。)
中(钟)意	zung1 ji3 喜欢；爱。我～你！│明仔好～食生果。(小明很爱吃水果。)
中中哋	zung1 zung1 dei2 中不溜儿。唔算叻又唔算曳，～。(不算能也不算差，中不溜儿。)
中亭	zung1 ting4-2 中等。佢～身材。(他中等身材。)│佢喺班度成绩算～。(他在班里成绩算中等。)
中学鸡	zung1 hok6 gai1【谑】中学生(略带轻视口吻)。～做记者，真定假啊！(中学生当记者，是真还是假啊？)
中巴	zung1 baa1 【外】中型公共汽车。一般可乘坐20来人。
中心	zung1 sam1 中央；中间。呢便三、四年级，嗰便二年级同埋五、六年级，畀新生企～。(这边三、四年级，那边二年级和五、六年级，让新生站中间。)[普通话「中心」指与四周距离相等的位置，广州话则可以是指较宽泛、范围较大的中央或中间的位置]
中界球	zung1 gaai3 kau4 中圈球(足球中用于球赛开始及进球后重新开始比赛)。
中褛	zung1 lau1 短大衣。其长度一般仅及臀部。
串	cyun3 【俗】【贬】男女青年进行团伙性的暖昧活动，如群人性滥交。～仔～女。(进行团伙性的暧昧活动的男女青年。)
串仔	cyun3 zai2 【贬】闲散游荡且性关系暧昧的男青年；阿飞，飞仔。
串女	cyun3 neoi5-2 【贬】闲散游荡且性关系暧昧的女青年；飞女。
临天光赖尿	lam4 tin1 gwong1 laai6 niu6 【喻】【熟】接近成功时出了问题；功亏一篑(天光：天亮；赖尿：尿床)。
临急临忙	lam4 gap1 lam4 mong4 同「临时临急」。到考试前一晚先～嚟 复习。(到考试前一个晚上才临时来复习。)
临时临急	lam4 si4 lam4 gap1 临到事情迫到眉睫之时。而家～去边度揾咁多呢种铁盒噃！(现在临时到哪儿找那么多这种铁盒子呢！)
丸仔	jyun2 zai2 丸状毒品。
为	wai4 计算(成本、花费等)。呢单生意～得住。(这宗生意算起来能赚钱。)│我哋一家三口一个月～埋3000文度啦。(我们一家三口一个月算起来3000块左右吧。)
为乜嘢	wai6 mat1 je6 「点解」。～而家先到。(为什么现在才到？)[又作「为乜」]
为咗	wai6 zo2 引出目的；为了。老窦做呢啲完全都系～你。(爸爸做这些完全是为了你。)
为唔过	wei4 m4 gwo3 同「冇数为」。
为得人	wai6 dak1 jan4 【褒】乐于帮助别人；肯为别人着想。我哋个同屋住唔话得，好～。(我们的室友没说的，很能替人着想。)│你～，人哋又会为你啫。(你肯帮助别人，别人也会帮助你呀。)
为得过	wai4 dak1 gwo3 同「有数为」。
为皮	wai4 pei4-2 ①算成本(为：计算；皮：钱)。做一个平均～几多呢？(做一个平均算起来是多少成本呢？)②成本高。唔得啊，好～㗎！(不行啊，成本很高的！)
为食	wai6 sik6 馋。～鬼。(馋鬼)│唔好咁～，望住人哋食嘢。(别那样馋，看着别人吃东西。)
为食猫	wai6 sik6 maau1 【喻】【谑】嘴馋的人(为食：嘴馋)。
乃	naai5-2 连带；拖带。～个大人可以～一个细路入场。(一个大人可以带一个小孩入场。)│买好嘢要～曳嘢，噉都得嘅！(买好货要搭配劣货，这怎么行！)
乃	naai3 细细地相连。原来系一路～过去嘅。(原来是一直连过去的。)│一条丝带～住两便。(一条丝带拉着两头。)
久唔久	gau2 m4 gau2 同「时不时」。佢就住动物园对面，～就带个细路去玩㗎嘞。(他就住动物园对面，隔不多久就带小孩去玩儿。)
久时久	gau2 m4 gau2 同「时不时」。呢种药酒唔使日日饮，～饮一两杯，对身子好啊。(这种药酒不必天天喝，不时喝上一两杯，对身体好哇。)
之	zi1 表示转折(比「但系」口气轻些)。只是；不过。烧系退咗，～仲系有啲头晕。(烧是退了，只是还有点头晕。)
之不过	zi1 bat1 gwo3 表示转折。不过。我好想去嘅，～实在好唔得闲。(我很想去的，不过实在没空。)
之但系	zi1 daan6 hai6 表示转折。但是；可是。我系好想结婚，～冇房喎。(我是很想结婚，可是没房子啊。)
之嘛	zi1 maa3 ①表示不过如此，有「没什么大不了」的意思。十几文～，湿湿碎啦！(不过是十几块钱，小意思！)②表示仅仅因为某个原因(而导致事情没办好)，带有遗憾的口气。小谢手脚慢得滞～！(都是因为小谢手脚太情！)
乌囗囗	wu1 soe4(-2) soe4。同「乌啄啄」。
乌劣劣	wu1 lyut1 lyut1 黑油油；黑亮。两条辫～。(两条辫子黑油油的。)
乌啄啄	wu1 doeng1 doeng1。①糊涂。你做到经理都仲～嘅！(你当了经理也还稀里糊涂的！)②不知道；不清楚。
乌天黑地	wu1 tin1 haak1(hak1) dei6 昏天黑地。头先热头仲鬼咁光猛，突然之间就～。(刚才太阳还亮堂得很，突然间就昏天黑地了。)
乌头	wu1 tau4 鲻。日本称「蹓」。鱼纲，鲻科。体稍侧扁，长达50余厘米。银灰色，具暗色纵纹。头部平扁。下颌前端有一突起，上颌中央具一凹陷。脂眼睑。背鳍2个。以泥表所附的硅藻及其他生物为主要食料。为世界各地港养对象，我国东南沿海养鲻也颇发达。
乌头	wu1 tau4 【喻】本是鱼名，喻精神委靡的人。
乌搲	wu1 we5 不加梳洗的；蓬头垢面的。女仔之家咪搞到咁～喇，失礼死人啊！(女孩子家别弄得蓬头垢面的，太丢人啦！)
乌灯黑火	wu1 dang1 haak1(hak1) fo2 黑灯瞎火；没有灯火。点解～嘅，冇电咩？(怎么黑灯瞎火的，没电吗？)
乌眉瞌睡	wu1 mei4 hap1 seoi6 昏昏欲睡；打瞌睡。你哋呢班嘢，一上班就～，琴晚冇瞓觉啊？(你们这帮家伙，刚上班就昏昏欲睡，昨晚没睡觉吗？)
乌蝇	wu1 jing4-1 苍蝇。～褛马尾——一拍两散。(苍蝇伏在马尾巴上——一拍打两下飞散。歇后语，谓一刀两断。)
乌面猫	wu1 min6 maau1 【喻】【谑】脸上肮脏的孩子。
乌鸡	wu1 gai1 同「汗渍」。
乌黢黢	wu1 zyut1 zyut1 同「黑黢黢」。
乌龙	wu1 lung4-2 糊涂。呢条数越整越～。(这笔帐越搞越糊涂。)
乌龙王	wu1 lung4-2 wong4 【贬】非常胡涂的人(乌龙：湖涂)。
乌龟	wu1 gwai1 【喻】【贬】皮条客；为卖淫的女人拉客的男人。
乐	ngaau6 【旧】喜欢(现极罕用)。你咁曳，我唔～你！(你这么淘气，我不喜欢你！)
乒乒囗囗	bing4 bing4 baang4 baang4 ①用力敲击物体的声音。隔篱～唔知拆乜嘢。(隔壁乒乒乓乓不知在拆什么东西。)②连串的枪声或鞭炮声等。
乒乓	bing4 bang4(bam4) 同「乓」。部打桩机～～嘈到死。(那台打桩机咚咚地吵得要死。)[比普通话的「乒乓」所象的声音要响得多、沉得多。与广州话「乒乓球」中的「乒乓」也不同音]
乒乓声	bang4 bang2(bam4 bam2) 重击声。
乒乓声	心跳声(指人在心情紧张等情况下听见自己的心脏跳动的声音)。当时我个心跳到～。(当时我的心跳得砰砰地响。)
乒乓波	ping1 pang1 bo1 【外】乒乓球(既指这种运动，又指这种球)。
乓	bang4(bam4) 重击声、爆炸声等。～声碎晒。(砰的一声全碎了。)[相比之下，「轰」所形容的声音要重些，「～」要轻些]
乖猪	gwaai1 zyu1 【昵】乖孩子。
乜	mat1 同「点解」。～你仲未完啊？(怎么你还没做完呢？)
乜	mat1 什么；什么东西。你攞嚟啲究竟系～啊？(你拿来的究竟是什么？)
乜2(歪)	me2 歪斜。个相架挂～咗。(那个像框挂歪了。)│条电灯杉～埋一便。(那根电线杆歪到一边。)[字或写作「歪」，意思同普通话的「歪」基本～样，而读音则完全不同]
乜东东	mat1 dung1 dung1 【谑】什么东西。嗰啲系～？(那是什么？)
乜乜物物	mat1 mat1 mat6 mat6 【贬】繁琐的事物；这个那个。成箱～，多到死。(整箱子拉拉杂杂的东西，太多了。)│三婶中意成日讲人哋啲～，冇佢修！(三婶喜欢整天说人家这个那个的事，真拿她没办法！)
乜人	mat1 jan4 谁。～将呢个桶趸响度？(谁把这个桶放在这儿？)
乜哩零青	me2 li1 ling4 cing3 【贬】歪歪斜斜。着件衫都着到～，似 咩样！(穿衣服穿得左歪右斜的，像什么样子！)
乜嘢	mat1 je5 什么东西；什么。我睇唔真嗰啲系～。(我看不清楚那些是什么。)
乜斜	me2 ce3 歪斜。写字写到乜乜斜斜。(写字写得歪歪斜斜。)[普通话「乜斜」专用于眼睛，与广州话不同]
乜滞	mat1 zai6 用在含有否定词的表示某种状况的词语后面，表示接近于这种状况。条街度冇人～。(街上几乎没人。)│呢只款唔好睇～。(这种款式不怎么好看。)
乜鬼嘢	mat1 gwai2 je5 【俗】什么东西。佢唔知趸咗啲～喺度。(他不知放了什么东西在这儿。)[又作「乜鬼」]
九因歌	gau2 jan1 go1 九九歌；乘法口诀。
九曲十三弯	gau2 kuk1 sap6 saam1 waan1 弯弯曲曲。呢条路～，出唔出到去㗎？(这条路弯弯曲曲的，走得出去吗？)
乞人憎	hat1 jan4 zang1 惹人憎恶的。呢个嘢啲所作所为好～。(那个家伙的所作所为很令人憎恶。)
乞儿	hat1 ji4-1 乞丐，叫花子。
乞儿相	hat1 ji4-1 soeng3 【喻】【贬】很下贱的相貌；邋邋遢遢的模样(乞儿：乞丐)。你睇你副～，仲想话做老细添！(你看你这副贱模样，还想当老板呢！)
乞嗤	hat1(at1) ci1 嗤五笔编码kbhj，喷嚏。今日你打咗好多～，系唔系感冒啊？(今日你打了很多喷嚏，是不是感冒了？)
乞米	hat1 mai5 讨饭。
乞食	hat1 sik6 讨饭。
乡下	hoeng1 haa6-2 老家；原籍。我～响番禺。(我老家在番禺。)
乡下兴	hoeng1 haa6-2 hing1。【谑】本意是自己家乡时兴(乡下：老家)，用于对某样东西别人说不好，自己却喜欢时，开玩笑地说「虽然此地不时兴这个，我们家乡却时兴」。你理得我咁多啦，我～啊。(你管我干吗呢，我自己喜欢嘛。)
书虫	syu1 cung4 【喻】【谑】酷爱读书的人。
买水	maai5 seoi2 旧俗。父母去世，儿子到河边打水设于灵柩前，称为～。
买餸	maai5 sung3 买菜(餸：菜肴)。呢个阿婆日日嚟～都要买半条鱼嘅。(这个阿婆天天来买菜都要买半条鱼。)
乱晒坑	lyun6 saai3 haang1 乱成一团。我先头至执好间房，而家又畀你搞到～。(我刚才才收拾好房间，现在又让你给弄得乱成一团。)
乱棍打死老师傅	leon6 gwan3 daa2 sei2 lou5 si1 fu6-2 【喻】有时不按部就班地做事也能成功，甚至超过经验老到的人(老师傅：指武艺高强的枪棒师傅)。
乱立立	lyun6 lap6 lap6 混乱。点解呢度抄到～㗎？(怎么这儿被翻得乱七八糟的？)
乱葬岗	lyun6 zong3 gong1 乱坟岗。今已少见。
乱龙	lyun6-2 lung4 乱套；混乱。搞到呢度乱晒龙。(弄得这里全乱了套。)
乳猪	jyu5 zyu1 处于哺乳期的小猪。
乳鸽	jyu5 gaap3(-2)[gap3(-2)] 尚在哺乳期的雏鸽。烧～。(烤雏鸽。)
乸	naa2 母亲(一般不单独使用)。仔～(母子)│契～(干妈)。 大妈【旧】daai6 maa1 嫡母。
乸	naa2 动物雌性。牛～(母牛)│鸡～(母鸡)│猪～(母猪)
争	zaang1 劝(架)。快啲去将佢哋～开。(快点去把他们劝开。)│人哋打交你去～，顾住打埋你啊！(人家打架你去劝，小心连你一起打！)
争	zaang1 偏袒；袒护；在争执的双方之间向着一方。你都要有道理我先～得你㗎。(你也要有道理我才能向着你呀。)│你点解要～住佢？(你为什么要偏袒他？)
争	zaang1 缺乏；相差。仲～一个人。(还缺一个人。)│～啲咁多就够嘞。(差一点点就够了。)│两个人～成20岁。(俩人相差整整20岁。)
争	zaang1 欠(钱、物等)。我上匀～你十文而家还翻。(我上次欠你十块现在还。)│～住五十个先。(暂且欠着五十个。)
争交	zaang1 gaau1 吵架。为咗小小事就～，值得咩？(为了一丁点儿事就吵架，值得吗？)
争几回	zaang gei1 wui4 同「几回」(争：差)。～去唔倒。(点儿去不成。)
争啲	zaang1 di1 ①差一点点(争：差；啲：一点)。～都唔得。(差一点点也不行。)②差点儿；几乎。我～畀你吓死。(我差点儿被你吓死。)
争天共地	zaang1 tin1 gung6(-2) dei6 【喻】别若霄壤；差得非常远。佢嗰两个细佬同佢比就～啰。(他那两个弟弟跟他比就有天渊之别了。)
争成条墟	zaang1 seng4 tiu4 heoi1 【喻】相去一个集市那么远(墟：集市)，比喻差得很远。[参见「隔成条墟咁远」]
事关	si6 gwaan1 表示因果关系(用于表示原因的句子前面)，因为。唔好畀咁重嘅嘢佢做，～佢身子仲未恢复晒。(不要给他那么重的活儿干，因为他身体还没完全恢复。)[普通话(以及广州话)用「因为」时，表示原因的句子一般放在前面，表示结果的句子放在后面；而广州话用「～」时，表示原因的句子常常放在后面]
事因	si6 jan1 同「事关」。呢个要董事会决定，～呢笔数唔细㗎嘛。(这要董事会决定，因为这笔数字不小啊。)
事头	si6 tau4-2 老板；掌柜。
事头婆	si6 tau4 po4 老板娘；女掌柜。
事实	si6 sat6 【贬】事情；麻烦事。佢个人特别多～嘅。(他这人特别多事。)
事干	si6 gon3 事情(略带贬义)。因咩～揾我啊？(为了什么事找我？)│冇乜～就唔好嚟。(没什么事就别来。)
事急马行田	si6 gap1 maa5 haang4 tin4 【喻】中国象棋「马」走口字，不可走田字。这里比喻紧急之时不按章程办事。
事紧马行田	si6 gan2 maa5 haang4 tin4 同「事急马行田」。
二世祖	ji6 sai3 zou2 【喻】【贬】原指三国时的阿斗，喻无能而奢侈的败家子。
二仔底	ji6 zai2 dai2 【喻】很差的底子和索质；水平不高的本事。就佢噉嘅～，再学两年都及唔倒你啦！(就他这样的孬本事，再学两年也比不上你呀！)
二叔	ji6 suk1 【谑】警察。[因小孩以「解放军叔叔」与「民警叔叔」并称，所以开玩笑称后者为「～」]
二奶	ji6 naai5-1 【旧】小老婆。
二奶仔	ji6 naai5-1 zai2 【喻】原指庶子(二奶：小老婆)，喻被歧视、得不到平等对待的人。
二打六	ji6 daa2 luk6-2 六读第2声。不熟练的人；水平低的人。呢度个个都系～。(这儿人人都是半瓶醋。)
二花面	ji6 faa1 min6-2 二花脸(戏曲中的一个行当)。
二花面	ji6 faa1 min6-2 【喻】本是粤剧中的一个行者，多为好打抱不平的角色，喻打抱不平的人。佢哋个个都粒声唔出，唯有我嚟做～啦(他们个个都一声不吭，那就只有我来扮演打抱不平的角色了。)
于是乎	jyu1 si6 fu4 (受前后字音的影响，是又可以读树syu6)。于是。大家都话冇头唔得嘅，～咪推炳叔出嚟啰。(大家都说没个头儿不行，于是就把炳叔推出来了。)[普通话偶然用于书面语，口语则不用，广州话则为口语的常用词]
亏	kwai1 身体虚弱。身子～就更之要多啲锻炼先得喇！(身子弱就更加要多些锻炼才行了！)
亏柴	kwai1 caai4 【喻】身体孱弱的人。此以柴喻瘦。
云吞	wan4 tan1 广式馄饨。～面(馄饨煮面条)[「～」即普通话「馄饨」的摹音，但风味与北方馄饨已不同]
云石	wan4 sek6 大理石。在广东以产于云浮县的最为著名，故得此名。
云耳	wan4 ji5 木耳。又称「黑木耳」。
五月节	ng5 jyut6 zit3 端午节。
五柳鱼	ng5 lau5 jyu4-2 拌以5种甜味泡菜的醋溜鱼。通常以草鱼为主要用料。
五爪金龙	ng5 zaau2 gam1 lung4 【婉】巨蜥。
五筒柜	ng5 tung4-2 gwai6五斗橱(有五个抽屉的柜子。筒：柜筒，即抽屉)。[又作「五斗柜」]
五蛇羹	ng5 se4 gang1 环蛇、金环蛇、过树溶、三索锦蛇和白花蛇的肉为主要用料熬制的羹汤。为粤菜中的著名菜式。
五邑	ng5 jap1 江门原属新会县，后独立设市，与「四邑」合称「五邑」。 ～大学(设在江门市的一所大学)。
些少	se1 siu2 不多的一些。有～就得嘞。(有一点儿就行了。)
交关	gaau1 gwaan1 程度深；厉害。呢两日冻得～。(这两天冷得厉害。)│当初如果处理得好，后尾就唔会搞到咁～。(当初如果处理得好，后来就不会弄得那么难收拾。)
交叉	gaau1(kaau1) caa1 叉形符号(×)。唔要嘅就打个～。(不要的就打个叉。)[另有纵横相交的意思，则同于普通话]
交带	gaau1 daai3 把经手的事务移交给接手的人。～工作。[此为普通话「交代(交待)」之摹音。广州话「带」与「代」及「待」不同音。]
交带	gaau1 daai3 吩咐；交代。董事长～落啲乜嘢？(董事长交代了些什么？)[此为普通话「交代(交待)」的摹音。广州话「带」与「代」及「待」不同音。]
交粮	gaau1 loeng4 在扑克游戏中，上一轮的输方在下一轮向赢方交自己手中最大的牌。赢方收取此牌称「收粮」，再把自己手中无用的牌还给输方，称「还粮」。
亦	jik6 同「都」。你嚟～得，唔嚟～得。(你来也行，不来也行。)│你叻极～有限。(你再能干也有限。)│一粒粮食～唔好嘥。(一颗粮食也不要浪费。)
亦即系	jik6 zik1 hai6 同「即系」而口气较强。也就是。阿超嘅老窦～阿文嘅舅父。(阿超的父亲也就是阿文的舅舅。)
亦都	jik6 dou1 同「都」。呢度嘅生活～过得去。(这里的生活也还过得去。)
亦都	jik6 dou1 同「都」。佢识英语，～识法语。(他懂英语，也懂法语。)│横掂～咁晏嘞，唔好去喇。(反正也这么晚了，别去了。)│连咁细条嘅～要掹埋。(这么细的也要拔掉。)
京果	ging1 gwo2 北方所产的干果及果脯的总称。
亲	can4 表示动作或状态有规律地、有条件性地重复出现(用在表示出现条件的词语后面)。我嚟～都见倒你喺度。(我每次来都见到你在这儿。)│佢喊～就畀糖食喎，习惯晒！(她一哭就给糖果吃，养成了坏习惯！)[香港审音网音can1(亲人)；can3(亲家)。未见can4，原书如是也]
亲	can1 放在表动作等的词语后面，表示身体或心理遭受(不好的或可能造成损害的)。屈～只手。(扭伤了手。)│扻～个头。(撞伤了头。)│畀你吓～。(让你吓着。)│琴日冻～嘞。(昨天受了凉。)
亲力亲为	can1 lik6 can1 wai4 亲自干。做乜嘢都要～，唔好旨意人哋。(做什么事情都要亲自干，别指望别人。)
亲朋戚友	can1 pang4 cik1 jau5 亲戚朋友。
亲生	can1 saang1 有直接血缘的；亲。～大佬(亲哥哥)│～姊妹[普通话「亲生」只用于父母与子女间，广州话使用范围则较大]
人	nai4 seoi2 lou2 hoi1 mun4 hau2 gwo3 dak1 zi6 gei2 gwo3 dak1 jan4 泥瓦匠在墙上开门口，用自己的身量来比该开多高，能过得了自己就能过得了别人。这是说做事要既能让自己过得去，也能让别人过得去。用以劝喻人做事不要太离谱或不要太过分。
人	jan4 同「人哋」，但一般不出现于句子开头。咪净识得话～！(不要只会说别人！)[其他许多用法同于普通话]
人事	jan4 si6-2 人际关系。佢喺呢间厂做咗20年，上上下下～都好好㗎。(他在这个厂干了20年，上上下下关系都很好的。)│靠真本事啊嘛，点能够靠～呢！(靠真本事嘛，怎么能靠人情关系呢！)
人哋	jan4 dei6人家；别人(有时泛指别的人，有时指特定的某个人，有时指说话者自己)。～都唔惊，你惊乜嘢噃！(别人都不怕，你怕什么呀？)│快啲送翻去畀～啦！(快点送回去给人家吧！)│唔好啦，～而家冇心机。(别这样吧，人家现在没心思。)
人多煠狗唔腍	jan4 do1 saap6 gau2 m4 nam4【喻】人多心不齐或组织不力，连煮狗肉也煮不烂(煠：煮；腍：软烂)。
人头猪脑	jan4 tau4 zyu1 nou5 【喻】【贬】蠢笨。
人客	jan4 haak3 客人(集体概念)。～都嚟齐嘞。(客人们都来齐了。)[广州话「客人」是个体概念，「～」则是集体概念，可以说「一个客人」，但不能说「一个～」]
人工	jan4 gung1 薪水；工资。你喺呢间公司做攞几多～啊？(你在这间公司工作拿多少工资？)
人工	jan4 gung1 同「手工」。
人日	jan4 jat6-2 正月初七。
人板	jan4 baan2 【褒】质量极好、可以树立为榜样的人(板：样板)。阿良认真系个～嚟㗎！(阿良确实是个做人的榜样啊！)
人渣	jan4 zaa1 【喻】【贬】人类渣滓；最坏的人
人精	jan4 zing1 【喻】【谑】极为老于世故、极为精明的人(略带贬义)。
人细鬼大	jan4 sai3 gwai2 daai6 【谑】年纪虽小却很老成或很精明。
亻烏	wu3 俯。～低身(俯下身子)～低头(俯下脑袋。指连上身一起俯下，不是一般的低头。)
仆	puk1 趴。佢～喺嗰度做乜？(他趴在那儿干什么？)
仆	puk1 摔；朝前摔倒。～低响地下(摔倒在地上。)
仆街	puk1 gaai1 【喻】【詈】死在马路上(仆：趴)。这是骂人不得好死。①指陷入绝境。今次呢镬～啦！(这次的祸大了！)②咒骂别人。仆街啦你！(你去死吧！)③作名词用，指特定的人。你系一条～。(你是一个混蛋)④发泄用。仆你个街！(等同「混你的帐！」)[「扑街」这个词出现于近代满清，其发音来源有好多种说法，以下一种说法，比较多人认同：话说在十八、十九世纪，好多英国商人来广州经商，英国商人离开广州，都是搭船去广州的码头，然后上岸同广州的商人进行贸易，当时广州的码头有好多衣不遮体的搬运工人，而码头装卸货物都要靠这班贫苦劳工来完成，英国商人来广州做生意，经常要接触这班搬运工，久而久之，英国商人都称呼这些码头工人叫「poor guy」。后来因为满清政府腐败无能打败仗，割让了香港给英国，而当时的英国为了在香港进一步侮辱华人，将香港好多的下层劳工都称为「poor guy」。而这些华工基本上都不懂英文，但是都明白到「poor guy」这个词是侮辱人的意思，所以反译成字面都成了「仆街」。而仆街这个词的含意是「暴尸街头」的意思，其来源与满清政府的暴行有关。话说在清兵攻陷广州之后，满清对广州人民犯下滔天罪行，残杀了几十万的广州居民，广州人民对满清政权恨之入骨。在满清统治期间广州一带经常有反清复明的起义，于是满清政府就在广州现在的「法场路」这个地方设立了一个十分之大的刑场，专门斩杀被抓获的反清志士。由于当时广州的全亚洲最富裕的城市，响应起义的人并不是很多。但是第二次鸦片战争战败之后，经济的恶化，以及民族矛盾尖锐，引发更多人加入反清复明的起义里面。「法场路」几乎每日都要处斩大量的反清志 士。而斩首行刑的时候，总会引来大批的市民围观，市民一路看斩首，一路在那儿意论，斩刀一落，人头就落地，条尸就好自然噉仆左喺条街度，于是周围围观嘅市民又会喺度议论：今日又有咁多人仆街咯。而久而久之仆街就成为咗「暴尸街头」嘅意思，又成为咗一句好恶毒嘅广东话闹人名词。]
仆转	puk1 zyun3 正面朝下(仆：脸朝下扑倒)。点解你习惯～瞓觉嘅？(怎么你习惯趴着睡觉？)│啲碗～趸好琼干啲水。(那些碗倒扣着放，好让水滴干。)
仇口	sau4 hau2 冤仇。佢唔会同乜嘢人有～嘅。(他不会同什么人有冤仇。)
今	gam1 指示目前正在进行的事情。 ～餐饭(现在这顿饭)│～匀(现在这一次)
今年时	gam1 nin4(-2) si4 今年。
今日	gam1 jat6(mat6) 日字受寻字影响，有时变读为物mat6。今天。[普通话也用此词，但限于书面语；广州话则是口语常用词]
今晚	gam1 maan5 今天晚上。[普通话也用此词，但多见于书面语；广州话则是口语常用词。又作「今晚黑」、「今晚夜」]
今朝	gam1 ziu1 今天早上；今天上午。我～冇返工。(我今天上午没上班。)[又作「今朝早」]
介乎	gaai3 fu4 在两者之间；介于。～你哋两个之间。(介于你们俩之间。)│～2点到6点之间。
仔(崽)	zai2 词尾，用于：①年纪较小的男性。司机～(年轻的男司机)│叻～(能干的小伙子)②年纪较小的人，不分性别。保姆～(小保姆)│学生～(年纪小小的学生)③用在姓或名后，指称年轻或年幼男性，带亲切口吻。何～(对某个姓何的小伙子的亲切称呼)│祥～(对某个以「祥」为名字的小男孩或小伙子的亲切称呼)[「崽」字另有书面语音zoi2。]
仔(崽)	zai2 表示小的词尾，加在表事物的名词后面，表示其体积小。凳～(小凳子)│屋～│刀～ (小刀)│树仔。
仔(崽)	zai2 动物幼子。牛～(小牛)│鸡～(小鸡)
仔(崽)	zai2 ①儿子。②泛指儿女。生～(生孩子)
仔乸	zai2 naa2 母子。佢哋～几好吖嘛？(他们母子挺好吧？)
仔仔	zai2(-4) zai2(-1) (此词有3种读法，意思一样：1、两字都读第2声；2、前字第4声，后字第2声；3、前字第4声，后字第1声)【昵】对儿子的昵称(只用于幼年)
仔大仔世界	zai2 daai6 zai2 sai3 gaai3 儿女大了，世界就是儿女的世界了(仔：儿女)。这是父母作慨叹时常用的话，意思足说儿女大了，不可能事事都听父母的了；也包含着儿女长大后就应该由他们自己走自己的路的意思。
仔女	zai2 neoi5-2 儿女。啲～都大喇。(儿女们都大了。)
仔爷	zai2 je4 父子。几～一齐去玩。(父子几个一起去玩。)
他条	taa1 tiu4 悠闲；悠游。你份工都几～个噃，唔使好似我哋噉日 日要上班。(你工作也挺悠游的，不用像我们那样天天要上班。)
仗	zoeng3 用于所做的事；次。呢一～又系去上海。(这一次又是到上海去。)
代代平安	doi6 doi6 ping4 on1 【谑】「代」与「袋」(放入口袋中) 谐音，意为高高兴兴把钱收下。有银纸即管𢭃嚟，保证～。(有钱尽管拿来，绝对是高高兴兴地放进口袋。)
以心为心	ji5 sam1 wai4 sam1 将心比心。
仲(重)	zung6 同「都」。成绩～唔错。(成绩还不错。)
仲(重)	zung6 ①表示比较高的程度；还；更。你嚟得～早。(你来得更早。)佢～高过佢大佬。(他比他哥哥还高。)②表示不太高，但相比之下还算高的程度；还。情况都～好。(情况还好。)│呢啲～干啲，嗰啲好湿㗎。(这些还干点儿，那些很湿的。)
仲(重)	zung6 ①表示动作或状态持续不变；仍然。佢～喺嗰度。(他还在那儿。)│散咗会啲人～未争完。(散了会人们还没争论完。)②表示项目、数量、范围等扩充；包括。除咗佢哋三个，～有我。(除了他们三个，还有我。)③表示重复。呢个节目8点钟～要播一次。(这个节目8点钟还要播一次。)
仲(重)估	zung6 gu2 以为；还以为。我哋～落雨添。(我们还以为下雨呢。)
仲(重)加	zung6 gaa1 同「仲(重)①」。你未见过，嗰个～犀利啊！(你没见过，那个更加厉害！)
仲话	zung6 表示更进一层。还；而且。净讲唔得，～要做。(光说不行，还要干。)│佢唔净只识开车，～识修车。(他不但会开车，而且会修车。)
仵作佬	ng5 zok6 lou2 殡葬工人。
件	gin6 用于食物(一般是小块的)；块。唔该买两～萝卜糕。(劳驾买两块萝卜糕。)丨几～猪肉。
任……唔嬲	jam6 m4 nau1 字面意思是「任……也不生气」，表示任由、随便。五文两只，任拣唔嬲！(五块钱两个，随便挑！)│摆响度任睇唔嬲。(摆在那儿任人看。)│畀二十文就任食唔嬲嘞。(交二十块就任你吃了。)
份	fan6 【贬】用于人的品质、性恪等。佢呢呢～人你仲指意佢？(他这样的人你还指望他？)
企	kei5 竖直。打～趸。(竖着放。)
企	kei2 同「屋企」。返～(回家)│喺～(在家)[只用于某些特定的词组中]
企(徛)	kei5 站立。你戆居居～响度做咩啊？(你愣愣地站在这干嘛？)│～咗一日，坐下啦。(站了一天，坐一坐吧。)
企人旁	kei5 jan4-2 pong4 同「单企人」。
企人边	kei5 jan4-2 bin1 同「单企人」。
企堂	kei5 tong4-2 茶楼、酒楼等的招待员；跑堂。
企理	kei5 lei5 整齐；有条理。将间屋执～啲，唔好失礼啲人客啊。(把房子收拾得整齐点，别在客人面前丢脸。)│今日执得咁～，约女仔出街咧？(今天穿戴得这么整齐，约女孩子上街是吧？)
企身	kei5 san1 竖立的；立式的(用于器物)。～煲(立式瓦锅)│～柜(大衣橱)。
企身柜	kei5 san1 gwai6 同「高柜」。
企身煲	kei5 san1 bou1 体形较高的沙锅(企：竖立)，用以熬汤、粥。
企身琴	kei5-6 san1 kam4 立式钢琴(企：竖立)。
企领	kei5 leng5 竖领(企：竖)。
伊士	ji1 si6-2 【外】酵母。[英语yeast]
伊面	ji1 min6 经油炸处理的面条。据说为清代书法家伊秉绶家厨所传，本称「伊府面」，后简称为～。
伏	buk6 趴；伏。你～喺度唔好喐。(你趴在这儿别动。)[与普通话「伏」的一个义项差不多，但读音不很相应。另有书面语音fuk6。]
伏	buk6 埋伏着侦伺或准备偷袭某人。我哋喺度～咗三晚，今晚畀我哋～倒佢。(我们在这儿埋伏了三个晚上，今晚让我们把他候着了。)
伏儿人	buk6 ji4-1 jan4-1 同「伏匿匿」。
伏匿匿	buk6 nei1 nei1 一种儿童游戏。一人伏身闭眼，让其他人藏匿好后，再去把他们找出来。
优	jau1 (把裤子、袜子、鞋帮子等往上)提。～裤│～鞋。
伙	fo2 用于人家；户。呢度住住两～人。(这里住着两户人。)
伙记	fo2 gei3 店员。[意义与普通话「伙计」相同，但广州话「计」与「记」不同音。]
伙记	fo2 gei3 对人略带亲切的称呼。～，有火吗？[意义与普通话「伙计」相同，但广州话「计」与「记」不同音。]
会弹唔会唱	wui5 taan4 m4 wui5 coeng3 【熟】字面意思是只会弹琴不会唱歌，因「弹」有指责之意，所以成为双关语，意指只会说别人，自己不会做。我讲你即管听啦，我都系～嘅 啫。(我说你听就是了，我也不过是会说不会做的。)
会错意	wui6 co3 ji3 领会错别人的意思；误会。你～喇，我唔系呢个意思。(你误会了，我不是这个意思。)
伢伢	ngaa4 ngaa4-1 【昵】婴儿。[又作「伢伢仔」]
伧鸡	caang4 gai1 【贬】(女人)蛮不讲理；泼辣。姐姐仔唔好咁～，好难嫁得出去㗎！(小姐且别那么泼辣，这样很难嫁出去的！)
伧鸡婆	caang1-4 gai1 po4 【贬】泼野的女人。[参见「伧鸡」]
伯公	baak3 gung1 伯祖(父亲的伯父)。
伯娘	baak3 noeng4 伯母(伯父之妻)。[广州话「伯母」与「百冇」(百样皆无)同音，故避忌而改称伯娘。]
伯娘	baak3 noeng4 【敬】对与父母同辈而年齡稍大的女性的称呼(不用于陌生人)。[「伯母」在广州话里与「百冇」(样样都没有)同音，所以忌讳，故改称「～」。]
伯婆	baak3 po4 伯祖母(父亲的伯母)。
伯父	baak3 fu2 【敬】对老年男性的尊称(较少用于当面称呼，多用于背称)。嗰个～有啲耳背。(那个老大爷耳朵有点儿背。)[也用于指父亲的哥哥(与普通话相同)，但一般念不变调(第6声)]
伯爷	baak3 je4-1 【旧】父亲(不用于当面称呼)。
伯爷公	baak3 je4-1 gung1 老年男人。
伯爷婆	baak6 je4-1 po4-2 老年女人。
估	gu2 谜语。群姐嗰日打嗰只～我点都估唔倒。(群姐那天出的那个谜语我怎么也猜不出来。)
估	gu2 ①猜想。你～下边个嚟咗？(你猜一下谁来了？)│～唔倒系你！(想不到是你！)②以为。我～你唔嚟啦！(我当你不来了！)
似	ci5 像。个仔～老母，女～老窦。(儿子像母亲，女儿像父亲。)
似足	ci5 zuk1 十分像；极像。佢行步路都～佢舅父。(他连走路都跟他舅舅像极了。)
佃个仔	sai3 go3 zai2 年纪小、不懂事的小孩子(细：小。一般指男孩；与长大了、懂事的孩子相对而言)。你都读六年级喇，让下啲～啦！(你都读六年级了，让一下小弟弟吧！)
但系	daan6 hai6 表示转折。但是。好就几好，～唔容易做到。(好是挺好，但是不易做到。)
佊	pe5 歪斜；歪倒。埲墙～㗎，仲凭嘢上去？！(那墙是歪斜的，还靠东西上去？！)│佢屈亲只脚，行路～下～下噉。(他扭伤了脚，走路一歪一倒的。)
位	wai6-2 ①位置。斜～(斜的位置)│唔啱～(位置不对)│度下个～(量一下位置)②座位。你嘅～喺嗰度。(你的位子在那儿。)
位	nap1 wai6-2 86五笔mmgg。凹下去的位置。嗰个～啱好趸得落。(那个凹下去的位置正好放得下。)
低	dai1 由高处到低处；下(用在其他表示动作的词后面)。趸～(放下)│瞓～(躺下)│跌～(摔倒)│大家坐～倾。(大家坐下谈。)
住	zyu6 放在表动作等的词语后面，表示暂且。唔好畀佢知～。(暂时别让他知道。)│条鱼未得～，仲要蒸下。(那鱼还不行，还要蒸一下。)│你哋做～先，我去揾领导倾。(你们暂且先干着，我去找领导谈。)
住	zyu6 表示动作或动作造成的状态等在保持着(放在表示动作等的词语后面)。佢坐～喺度。(他坐在这儿。)│戌～道门。(拴着门。)│梳～孖辫。(梳着两条辫子。)│黑～块面。(黑着脸。)[「紧」动作性很强，一般表示动态的过程；而「～」则往往表示静态的保持]
住家工	zyu6 gaa1 gung1 当保姆的工作。佢打咗一排～，后来去咗间工厂。(她做了一段时间的保姆，后来去了一家工厂。)
佗	to4 扛负；特指负于身前。佢将个书包～喺前面。(他把书包挂在胸前。)│佢心口～住个襟章。(他胸前挂了一枚胸章。)
佗手㨢脚	to4 sau2 nang3 goek3 碍手碍脚(佗：背负；㨢：连着)。屋企有几只屐仔，～。乜都做唔倒。(家里有几个小孩，碍手碍脚的，什么事都做不成。)
佗累	to4 leoi6 拖累。～埋你，真系唔过意嘞！(让你也被拖累，心里真是过意不去！)
佗表	to4 biu2-1怀表；挂表(佗：负于身前)。
佗衰	to4 seoi1 【贬】拖累；给……带来厄运或坏名声。～家(殃及家庭)│你噉做，一个人～晒成个班组。(你这样做，一个人拉上整个班组倒霉。)
佗铁	to4 tit3 【谑】带着手枪(佗：负于身前。一般用于警察)。嗰班差人个个都～㗎。(那群警察个个都背着手枪。)
作	zok3(6) 干掉；消灭。真系要～佢好易嗻！(真要干掉他很容易！)│将白方嘅6只子～晒。(把白方的6个子全吃掉。)
作	zok3(6) 【贬】【谑】偷；强取；敲竹杠。我攞三本挂历嚟，半路畀志雄～咗一本去。(我拿三本挂历来，半路被志雄拿了一本走。)│～佢一餐饭。(敲他请吃一顿饭。)
作	zok3 编造。～只古仔𧨾细路。(编个故事哄小孩。)│～啲嘢出嚟呃人。(编造些东西来蒙人。)
作呕	zok3 au2 恶心想吐。
作渴	zok3 hot3 渴；因某种原因而引起渴感。食咗嗰啲嘢好～。(吃了那些东西觉得很渴。)
你哋	nei5 dei6 你们。
佢	keoi5。他；她。～系我嘅朋友。(他是我的朋友。)│我中意～。(我喜欢她。)
佢哋	keoi5 dei6 他们；她们。
佣	jung2 佣金；回扣。呢单生意做得成，你肯畀几个～我啊？(这宗生意要是做成了，你能给我百分之几的佣金呢？)
佬	lou2 词尾，用于成年男性，略带贬义。高～(高个子男人)│补鞋～(补鞋匠)
佮	tap1 ①轻盈的落地声。～声跳落嚟。(啪的一声跳下来。)②盖盒盖、放话筒等声音。
佮佮冚	tap1 tap1 ham6 两物之间非常吻合；接合无间。个樽放落个盒度～。(那瓶子放进这盒子里刚刚好。)
佮佮掂	tap1 tap1 dim6-4 非常妥当；有条理。将啲事情安排到～。(把事情安排得有条不紊。)
佮佮掂	tap1 tap1 dim6 【喻】原指非常妥贴，比喻驯服听话(一般指由不驯服变得驯服)。你真本事，治到班友～。(你真有本事，治得那帮家伙服服贴贴。)
使	sai2 花(钱)。呢个春节都冇～好多嗻。(这个春节也没花很多。)│银纸揾翻嚟都系攞嚟～嘅。(钱赚回来也是拿来花的。)
使	sai2 支使；使唤。你自己唔做，净识得～人。(你自己不干，光会使唤别人。)
使	sai2 ①使用。呢把钳好好～。(这把钳子很好用。)│睇住说明书就识～㗎嘞。(看着说明书就会使用了。)│借把间尺我～下。(借一把尺子给我用一下。)②表示所使用的工具、材料或手段等。用；拿。～两条木嚟上下夹实。(用两根木头来一上一下夹紧。)│～啲噉嘅办法得唔得㗎？(用这样的办法行不行啊？)
使乜	sai2 mat1 表示一种反诘语气；何必。咁细件事～你亲自嚟啊！(这么小的事情何必您亲自来呢！)│都系熟人，～咁客气噃！(都是熟人，何必这么客气！)
使婆	sai2 po4-2 【旧】女佣人。你唔好将阿妈当～至得㗎！(你可不能把妈妈当佣人来使唤啊！)[又作「使妈」]
使得	sai2 dak1 顶用；好使。呢种万能胶系～，黐得好实。(这种万能胶确实好使，粘得挺结实。)
使得	sai2 dak1 能干；有能耐。你呢个业余候镬都几～个噃，九大簋都整倒出嚟。(你这个业余厨师还挺有能耐的，宴席也能做出来。)
使横手	sai2 waang4 sau2 同「出横手」。
使用	sai2 jung6 日常费用；开支。每个月～都好大下㗎。(每个月的开支都挺大的)
使颈	sai2 geng2 使性子。嚟到呢度就唔得～㗎喇！(来到这儿就不能耍性子了！)
侄	zat6-2 侄子。
侄仔	zat6 zai2 侄子。
侄抱(妇)	zat6 pou5 侄媳妇。
例汤	lai6 tong1 餐厅、酒楼日常提供的普通汤。
例牌	lai6 paai4-2 常例；一般的规矩。入学之前要检查身体，呢个系～嚟㗎啦。(入学之前要检査身体，这是常例嘛。)
例牌	lai6 paai4-2 在饭店叫菜，可按需要而要加大的或减少用料的，如无特别需要则按常例做，称为「～」。
例规	lai6 kwai1 同「规例」。茶楼啲～系唔畀自己带餸去食㗎。(茶楼的规矩是不准自己带菜去吃的。)
侧便	zak1 bin6 旁边。佢哋公司就喺广场～。(他们公司就在广场旁边。)[又作「侧边」]
侧跟	zak1 gan1 同「边跟」。
侨	kiu4 洋气。华侨回乡多少带点儿洋味，故云。你都几～个噃。(你也够洋气的了。)
侵	【儿】zam1 侵占别人的地盘。我哋日日喺度踢波，边个敢～！(我们天天在这儿踢球，谁敢侵占！)
侵	zam1 【儿】让……参加一块儿玩。～埋阿江玩啦。(让阿江也来一起玩儿吧。)│我哋唔～佢！(我们不让他参加进来玩儿。)[此本为少儿用语，大人偶然也用，表示让某人参加一起做某事，则带开玩笑的口气]
便	bin6 表示方向性的位置；边，面。东～│南～│西北～
便	bin6 用于相对或并列的人或势力等；方面；佢系嗰～嘅人。～ (他是那边的人。)│～都同意。(双方都同意。)
便利店	bin6 lei6 dim3 昼夜营业(24小时营业)的杂货店。
保安仔	bou2 on1 zai2 保安队员。
信咭	seon3 kat1 明信片。[「咭」为英语card的音译]
信肉	seon3 juk6-2 信瓤儿(肉：内含物)。封信做咩冇～嘅？(这封信怎么没信瓤儿？)
修整	sau1 zing2 修理。～钟表│～各种电器。
倒𠶲	dou3 kap6 下巴前突，下齿比上齿更靠前(𠶲：咬)。
倒䍇咁早	dou2 taap3 gam3 zou2 【俗】【喻】像倒马桶那么早(䍇：尿桶，马桶)。过去，广州的清粪工人习惯在凌晨时分收集马桶，故以此喻极早。
倒刺	dou3 ci3 倒欠(手指甲侧面或下方裂开翘起的小片尖形表皮)。
倒屎	dou2 si2 掏粪。
倒屎咁早	dou2 si2 gam3 zou2 同「倒䍇咁早」。
倒扱	dou3 kap1 反扣；正面朝下。将个面盆～住嚟冚嗰个桶。(把脸盆反扣着盖那个桶。)
倒掟	dou3 deng3 颠倒(放或挂等)。呢幅插图～嚟排都有嘅。(这幅插图排版排颠倒了。)
倒掟头	dou3 deng3 tau4 同「倒掟」。你本书揸～喇！(你把那本书倒过来拿了！)
倒掟头	dou3 deng3 tau4 倒立；拿大顶。
倒模	dou2 mou4-2 用模子铸。
倒汗水	dou3 hon6 seoi2 【喻】凝结在锅盖上的蒸溜水
倒泻箩蟹	dou2 ze2 lo4 haai5 【喻】像把一箩筐螃蟹倒了出来一样(泻：不小心倒出)，比喻场面混乱，难以收拾。
倒灶	dou2 zou3 【喻】事情弄糟；失败；砸锅。
倒牙	dou2 ngaa4-2 左旋螺纹。一般的螺纹是右旋的，所以称左旋为「倒」。
倒瓤	dou2 nong4 瓜类过熟，瓜瓤腐烂(北京口语叫「娄」)。买咗个～西瓜。(买了个熟烂了的西瓜。)
倒瓤冬瓜	dou2 nong4 dung1 gwaa1 【喻】徒有其表的人(倒瓤：瓜瓤坏掉)。讲得咁响，原来系个～！(讲得那么好，原来徒有虚名！)│你咪惊佢，佢系～嚟㗎咋。(你别怕他，他只是只纸老虎罢了。)
倒米	dou2 mai5 【喻】把事情搞坏；捅娄子。你嚟亲冇好嘢嘅，净识得～！(你一来就没好事，光会砸锅捅娄子！)
倒米寿星	dou2 mai5 sau6 sing1 【谑】老是捅娄子或把事情弄糟的人。死嘞，个～又嚟嘞！(糟了，那倒霉鬼又来了！)
倒翻转	dou3 faan1 zyun3 同「反为」。你唔话佢，～嚟话我添！(你不说他，反而来说我！)[又作「倒转」]
倒褪	dou3 tan3 倒退。冇顶到上去，反为～咗十几公分。(没顶上去，反而倒退了十几厘米。)
倓(淡)定	daam6 ding6 镇定；心境从容。到咁紧张嘅时候佢两个仲～到乜嘢噉。(到这么紧张的时候他俩仍非常镇定。)
倔(𡲬)	gwat6 秃；不尖；钝。把锥～咗，㓤唔到窿添。(这把稚子钝了，扎不了洞了。)│把刀切到～晒。(这刀切得很钝了。)
倔头	gwat6 tau4 (顶端)不尖；秃。～扫把(用秃了的扫帚)
倔头	gwat6 tau4 在尽头处不通的(多指道路等)。～巷(死胡同)│呢条路系～嘅。(这条路尽头是不通的。) 倔㞘(䐁)。同「倔头」(㞘：底)。
倔尾龙	gwat6 mei5 lung4-2 【喻】【贬】秃尾巴的龙，是传说中兴风作浪的怪物，喻难调教或爱闯祸的人。
倔擂槌	gwat6 leoi4 ceoi4 【喻】秃秃的；很不尖(擂槌：鼓槌)。支墨笔～，点写噃。(这支毛笔秃秃的，怎么写字呀。)
倔笼	gwat6 lung4-2 在空腔的尽头处不通的(倔：秃)。嗰个山窿系～嘅。(那个山洞是通不出去的。)
候镬	hau6 wok6-2 厨师；掌勺儿(镬：炒菜锅)。
借	ze3 让开；闪开。好在我快啲～开，一唔系实渌亲嘞。(幸好我赶快闪开，不然肯定烫着了。
借乜(歪)	ze3 me2 同「借借」(乜：往一边)。
借借	ze3-2 ze3 请让一让(常与「唔该」连用。借：避让)。唔该～，畀我过去。(请让一让，让我过去。)
借头借路	ze3 tau4 ze3 lou6 找借口。～嚟想揾交嗌。(找借口想来吵架。)
借意	ze3 ji3 找借口。揩损下只手就～休咗成个礼拜。(擦伤一下手臂就借口休息了整个星期。)
倾	king1 谈。你有冇时间啊？我哋～下哩。(你有没有时间？咱们聊聊。)
倾	king1 【外】扑克K。红挑～(红桃K)[英语king]
倾偈	king1 gai6-2 谈话；聊天。得闲去我屋企～啊。(有空到我家聊天呀。)
倾电话	king1 din6 waa6-2 用电话谈话(倾：谈。指时间略长的)。佢而家喺度～。(他现在正在打电话。)
倾铃哐啷	king1 ling1 gwaang1 laang1 玻璃、器皿等碰撞、打碎等的声音。一下～打烂晒。(一下子乒乒乓乓全打碎了。)
假石屎楼	gaa2 sek6 si2 lau4-2 外墙用水洗石粒灰浆涂抹的砖木结构楼房，因外现近似钢筋混凝土楼房，故名。
假膊	gaa2 bok3 衣服垫肩；义肩(膊。肩)。通常以海绵或质地坚挺的针织品制成。有垫肩的衣服，穿上使人感觉肩较平。
偏门	pin1 mun4-2 旁门左道。捞～。(走旁门左道。)
做	zou6 【俗】揍。[此为对北方话「揍」的摹音]
做丑人	zou6 cau2 jan4 做得罪人的事。我唔怕～。(我不怕得罪人。)
做世界	zou6 sai3 gaai3 【俗】①狠揍；狠命地殴打(指能致伤或致命的，且往往是有预谋的)。畀人～(被人狠揍)│做佢世界(狠揍他一顿)。②进行犯罪活动(本为黑社会隐语)。晚晚出去～。(每天晚上出去闯荡。)
做乜嘢	zou6 mat1 je5 同「点解」。我唔明佢～要噉。(我不明白他为什么要这样。)[又作「做乜」]
做厅长	zou6 teng1 zoeng2 【谑】在客厅睡觉(因住房狭窄之故)。冇办法，今晚唯有请你～。(没办法，今天晚上只好请你睡在客厅。)
做嘢	zou6 je5 【喻】干活；工作。我个仔都～喇。(我儿子已经参加工作了。)
做大戏	zou6 daai6 hei3 演出传统戏剧(特指粤剧)。好耐冇睇～嘞。(好久没看粤剧演出了。)
做头	zou6 tau4 做发型。我细妹嚿发廊同人～，都赚得下嘅。(我妹妹在发廊替人做头发，都有些赚头的。)
做好人	zou6 hou2 jan4 做讨人高兴的事；当好人。最多我做丑人，你～系啦。(顶多我去得罪人，你来当好人就是了。)
做好心	zou6 hou2 sam1 出于好心办事；做善事。我谂住～啦，就畀咗两件衫佢。(我想着做做好事吧，就给了他两件衣服。)
做戏	zou6 hei3 演戏。
做木	zou6 muk6 同「斗木」。
做爱	zou6 oi3 【外】性交。[英语make love的意译。]
做磨心	zou6 mo6 sam1 【喻】夹在相互矛盾的各方之间受折腾(磨心：石磨的轴心)。董事长同总经理唔啱窍，我哋呢啲秘书就～嘞。(董事长跟总经理不和，我们这些秘书就两头受气了。)
停	ting4-2 用于分类的物品；种。有几～唔同产地嘅有得拣下。(有几种不同产地的可以挑一下。)
偶然之间	ngau5 jin4 zi1 gaan1 偶然；偶尔。～睇倒个条广告。(偶然看到那则广告。)│我～都去嗰度饮餐茶。(我偶尔也到那儿去喝茶。)
偷	tau1 用剪刀(一般是梳形剪)把头发均匀地剪疏、剪薄。～薄啲头发。(把头发剪薄。)
偷呃拐骗	tau1 aak1(ak1) gwaai2 pin3 盗窃、诈骗、拐卖等犯罪活动的统称。嗰啲～嘅衰神个个都抵打靶！(那些偷盗拐骗的坏家伙全都该枪毙！)
偷步	tau1 bou6 (跑步比赛起跑时)抢跑。 ～算犯规。(抢跑算犯规。)
偷甩	tau1 lat1 从对方队员控制下拦截而取得(球)。～咗个波，即刻打反击。 (把球拦截下来，立刻打反击。)
偷眼屎	tau1 ngaan5 si2 偷看。要睇就大大方方睇，使乜～啫！(要看就大大方方看，何必偷看呢！)
偷鸡	tau1 gai1 偷闲；躲懒。等阵我～去买菜，你帮我顶住档。(待会儿我偷空去买菜，你替我一会儿。)│两个售货员喺处～打牙骹(铰)，话之你啲顾客喺处等啊。(两个售货员在那儿躲懒聊天，管你们顾客在等着呢。)
储	cou5 积存。～钱│～埋～埋咁多胶绳做乜啊？(积存这么多尼龙绳干嘛？)[此字书面语音cyu5]
催命	ceoi1 meng6 【喻】【贬】原指迷信传说中鬼魂催逼索命，比喻紧紧催逼、催促。一日到黑嚟～，烦到你死！(一天到晚来催，烦死人了！)
傻仔	so4 zai2 马戏团的小丑。
傻仔	so4 zai2 精神病患者；傻瓜(指年轻男性)。
傻仔	so4 zai2 【昵】小傻瓜(用于对小男孩的亲呢的称呼)
傻仔水	so4 zai2 seoi2 【谑】酒。酒喝多了，常导致胡言乱语，行为失常，故称。
傻十	so4 sap6 【谑】精神病院。广州市精神病院曾名广州市第十医院，故称。
傻戆戆	so4 ngong6 ngong6(gaang1 gaang1) 【贬】傻头傻脑。[又作「傻傻戆戆」。戆字有两种读法，后一种读法gaang1又写作「傻耕耕」、「傻更更」。]
傻捞捞	so4 lau3 lau3 【贬】傻头傻脑。[又作「傻傻捞捞」]
僆囗	leng1 keng1 【贬】年轻人(含有不懂事、没能力的意思)。咁大件事就交畀呢班～嚟做？(这么大的事就交给这帮毛头小子来做？)
僆仔	leng1 zai2 男孩子，小伙子(略带轻蔑口吻)。
僆女	leng1 neoi5-2 女孩子，姑娘(略带轻蔑口吻)。一个～识乜嘢！(一个小女孩懂什么！)
儆	geng6 小心、爱惜地处置、使用器物；不尽着使用。你都唔～住嘅，打烂咗点办！(你都不小心些用，打破子怎么办！)
儆	geng6 同「儆惜」。
儆惜	geng6 sek3 小心、爱惜地处置、使用器物。阿嫲好～呢张酸枝枱嘅。(奶奶非常爱惜这张红木桌子。)
儆惜	geng6 sek3 以爱护、忍让的态度对待(小孩)。佢好～个细佬㗎。(他很让着弟弟的。)
儿嬉	ji4 hei1 差；劣；次；儿戏。呢支笔够晒～，写唔到两个字就写唔出嘞。(这支笔够差劲的，写不到两个字就写不了啦。)
兄弟	hing1 dai6 男傧相。
充大头鬼	cung1 daai6 tau4 gwai2 【喻】打肿脸充胖子。你咪睇佢西装领𧘹，其实喺度～㗎咋。(你别瞧他穿西装打领带的，其实他是打肿脸充胖子。)[又作「充大头」、「充」]
先	sin1 表示十分确定，含有「只有这才是」的意思；才。学似老杨噉～系男子汉啊嘛！(像老杨这样才是男子汉嘛！)
先	sin1 称东西时斤两略多(表现为秤尾翘起)。一斤，～啲畀你啦。(一斤，多给你点儿吧。)│二斤六～少少。(二斤六两多一点点。)
先	sin1 放在表动作的词语后面，表示。①先做某一件事(与普通话放在表动作的词语前面的「先」用法大致相词)。我行～。(我先走。)②先让某一情况实现，别的事情以后再说(相当于普通话「再说」)。呢件事等老王返嚟～啦。(这事等老王回来再说吧。)③要先弄清楚某一情况，别的以后再说。事成以后畀几多我～？(先说清楚，事成以后给我多少？)④要做某件事；有做某件事的欲望。睇见你哋食得咁爽，我都食个～。(看见你们吃得那么香，我也吃上一个吧。)
先	sin1 才。①连接一先一后的两件事，着意指出其先后。你嚟到佢～起身嘅。(你来到他才起床的。)│等老王下昼返嚟，～大家一齐商量呢件事。(等老王下午回来，大家才一起商量这件事。)②连接具有条件和结果关系的两件事。系要你去佢～肯(要你去他才肯去。)│价钱出得高，～会有人制。(价钱出得高，才会人愿意。)③表示事情的发生或结束来得晚。而家～嚟嘅？(现在才来？)
先	sin1 ①早先；最初。阿何仔～唔制嘅，后尾仲系应承咗。(小何起初不肯的，后来还是答应了。)②刚才。我～行开咗，冇听倒。(我刚才走开了，没听到。)
先先	sin1 sin1 ①早先；最初。②刚才。[又作「先不先」]
先头	sin1 tau4 刚才。
先时	sin1 si4 ①早先；最初。②刚才。
先牌(排)	sin1 paai4(-2) 前些日子。 ～佢病咗一轮，而家好翻啲喇。(前些时候他病了些天，现在好些了。)[又作「先一排(牌)、「先嗰排(牌)」、「先一轮」、「先嗰轮」]
先至	sin1 zi3 同「先」。嗰场波～精彩啊！(那场球才精彩呢！)
先至	sin1 zi3 同「先」。呢样唔得～考虑第样。(这个不行才考虑别的。)│食安眠药～瞓得着。(吃安眠药才睡得着。)│催咗好多次～去食饭。(催了很多次才去吃饭。)
先该	sin1 goi1 应该；本该。你～叫佢唔好走啊嘛。(你本应叫他别走嘛。)
光	gwong1 亮。呢间屋都几～噃。(这间房子挺亮堂的。)│呢盏灯好～。(这盏灯挺亮。)
光𥊼𥊼	gwong1 caang4 caang4 很明亮；很亮堂。 ～仲使乜拉开窗帘噃。(亮堂得很，哪用得着拉开窗帘呢。)
光劖劖	gwong1 caam4 caam4 同「光𥋇𥋇(𥊼𥊼)」。
光捋出	gwong1 lyut1 cyut1 同「光捋捋」。
光捋捋	gwong1 lyut1 lyut1 光溜溜。个山顶～，连条草都冇。(那山顶光秃秃的，连草也没一根。)
光暗制(掣)	gwong1 am3 zai3 灯具上可调节光线强弱的开关，实际上是电流流量控制器。
光猛	gwong1 maang5 明亮。如果打开晒啲窗，仲～啊。(如果把窗户全打开，更明亮。)│光管～过灯泡。(日光灯比灯泡明亮。)
光瓦	gwong1 ngaa5 透明瓦。通常以可透光的贝壳或玻璃等制成。
光管	gwong1 gun2 管式荧光灯；灯管儿。
光脱脱	gwong1 tyut3-1 tyut3-1 完全裸露；光溜溜；光秃秃。樖树冇晒树皮，～。(那棵树没了树皮，光溜溜的。)│除到～(脱得一丝不挂。)
光身	gwong1 san1 物体表面没有附着物；光滑。呢种树干～嘅叫做柠檬桉。(这种树身光滑的叫柠檬桉。)
光鲜	gwong1 sin1 (衣着)整洁好看。着得～啲，个人都零舍精神。(穿得好看点人也显得特别精神。)
克力架	haak1(hak1) lik6 gaa3-2 【外】松脆饼。奶油～[英语cracker]
免至	min5 zi3 表示目的(力求避免的)。免得；以免。我哋行快啲啦，～搭唔到车。(我们走快点，以免搭不上车。)
兜	dau1 (用手掌)掬。冇手巾，就噉～啲水嚟洗面啦。(没有毛巾，就这样掬水来洗脸吧。)[一般用于液体，也用于粉状或颗粒状物体。]
兜	dau1 ①朝着(人体部位。一般用于有伤害性的动作等)。一壳水～头淋落嚟。(一瓢水当头淋下来。)│风沙～口～面噉吹。(风沙扑面而来。)│～心口一捶。(朝着胸口一拳。)②使用(肢体击打别人)。～捶抌过嚟。(抡拳打过来。)│～巴冚佢。(挥巴掌掴他。)│～踭撞人(用胳膊肘撞人。)
兜	dau1 ①从底下托。我～起佢，你嚟㧬。(我把它托起，你来推。)②用手掌掬。啲水洗下面。(掬水洗把脸。)
兜	dau1 ①金属或搪瓷碗，一般较大。在集体食堂就餐的人常用；在家中则一般盛汤或菜。②给猫、狗、鸡等吃食用的小碗。
兜㞘将	dau1 duk1 zoeng1 同「兜底将」(㞘：底)。
兜底将	dau1 dai2 zoeng1 从对方的将(帅)的后面将军(一般指用车)。
兜踎	dau1(6) mau1 (外貌)寒碜。有啲人就系噉，几有钱都好，之着到鬼咁～。(有些人就这样，尽管很有钱，却穿得相当寒碜。)
兜踎	dau1 mau1 【贬】无能；窝囊。
入	jap6 进入。～咗道门。(进了一扇门。)│装～个樽度。(装进瓶子里。)
入	jap6 把物品装进容器内。～钱落钱罂。(把钱装进储钱罐子。)
入便	jat6 bin6 里边；里面。呢～几阔落㗎。(这里头挺宽畅的。)[又作「入边」]
入去	jap6 heoi3 进去。唔好随便～。(不要随便进去。)│出力逼～。(使劲挤进去。)
入味	jap6 mei6 在烹调或腌制过程中，配料的味道进入食物内部，因而美味可口。
入嚟	jap6 lai4 进来。请～！│佢行咗～嘞。(他走进来了。)
入地金牛	jap6 dei6 gam1 ngau4 紫金牛。北方亦称「老勿大」、「平地木」。紫金牛科。常绿小灌木，具地下茎。茎短，直立。叶对生或聚生于枝梢呈轮生状，叶片椭圆形，带革质。夏季开花，花白色，2-6朵腋生成伞形。核果球形，熟时红色，经久不落，颇为美观。野生于山坡林荫下。中医学上以全株入药。
入墙柜	jap6 coeng4 gwai6 壁橱。
入息	jap6 sik1 经济收入。每个月都有三五千文～嘅。(每个月都有三五千块钱的收入。)
入息	jap6 sik1 收入。佢做个总工程师～都唔少㗎。(他当个总工程师收入也不少呢。)
入数	jap6 sou3 登帐；入帐。呢批货未曾～。(这批货还没入帐。)
入笭	jap6 leng1 【喻】上当；中计(笭：鱼篓)。精精都～。(熟语：再聪明也会上当。)│装人～(使人上当)
八卦	baat3 gwaa3 【喻】【贬】①爱管闲事；喜打探人隐私；喜道人长短(一般用于女人)。三婶最～㗎嘞，边家两公婆嗌交佢实知嘅。(三婶最好管闲事了，哪家两夫妇吵架她一定知道 的。)②讲究迷信禁忌或旧礼仪。佢哋屋企啲～嘢零舍多嘅。(他们家那一套旧的讲究特别多。)[又作「八」]
八卦妹	baat3 gwaa3 mui6-1 【贬】爱管闲事而讨人嫌的女孩子。
八卦婆	baat3 gwaa3 po4-2 【贬】①爱管闲事而讨人嫌的女人。②注重有迷信色彩的礼仪，有许多迷信禁忌的女人[本来是指以占卦算命为业的女人]
八婆	baat3 po4 【贬】爱管闲事的讨厌女人。[此为「八卦婆」的简称，但含义稍窄]
八月十五	baat3 jyut6 sap6 m5(ng5) 五字受前一字影响而闭唇，音唔第5声m5，这点像英语前音尾影响后音首。中秋。旧年我冇喺广州过～。(去年我没在广州过中秋。)
八月十五	baat3 jyut6 sap6 m5 【喻】屁股浑圆，似八月十五的月亮，故云。洗干净你个～准备踎墩都得嘞。(把你的屁股洗干净准备坐牢吧。)
八爪鱼	baat3 zau2 jyu4 章鱼。简称「蛸」，别称「望潮」。头足纲，章鱼科。体短，卵圆形，无鳍。头上生8腕，腕间有蹼相连，长短相等或不相等，故通称「八带鱼」。腕上吸盘无柄。多栖息于浅海砂砾、软泥以及岩礁处，捕食瓣鳃类、甲壳类。
八音	baat3 jam1 【旧】①民间音乐。听～。②演奏民间音乐的乐队。请～。
公	gung1 词尾，指人时用于成年男性。盲～(瞎子，男的)│衰～(坏家伙，指男的)。
公	gung1 动物雄性。牛～(公牛)│鸡～(公鸡)│猪～(公猪)[注意「～」在词中的位置跟普通话正好相反。[重见―B3]
公事包	gung1 si6 baau1 公文包。唔该攞个～畀我。(请把公文包拿给我。)
公仔	gung1 zai2 小人儿，如以陶土、塑料等制作的人物塑像、图画人像等。石湾～(广东省佛山市石湾所产陶塑)│画～。
公仔书	gung1 zai2 syu1 小人书；连环图。
公仔佬	gung1 zai2 lou2 【谑】以画画为业的人；画家(指男性。公仔：小人像)。
公公	gung1 gung1 外祖父。
公头	gung1 tau4-2 中国象棋的将或帅。坐上只～(老帅往上走)。[又作「公」]
公证	gung1 zing3 在发生争执的双方之间的不偏不倚的见证人；仲裁者。呢件事我可以做～。(这件事我可以做见证人。)
公证	gung1 zing3 体育竞赛或游戏的仲裁人；裁判。想捉军棋，之揾唔倒人做～。(想下军棋，可是找不到人当裁判。)
关事	gwaan1 si6 有干系(往往用于否定或疑问)。唔～(不相干)│唔关我事。(与我无关。)│噉都～？(这也有关系？)
关人	gwaan1 jan4 与人无关(是「关人屁事」的省略，因后面字眼不雅，所以省略)。你自己之嘛，～啊！(你自己的缘故，关别人什么事！)
兵哥	bing1 go1 对军人友好而略带玩笑的称呼。
兵士	bing1 si6 士兵。
兼夹	gim1 gaap3 同「夹」。发烧～头痛。(又发烧又头疼。)
兼队	gim1 deoi6-2 插队。～嗰啲人好冇公德心嘅。(插队那些人一点公德心也没有。)
内笼	noi6 lung4-2 物体的内部空间。度佢个～有成米二咁滞。(量它的内部差不多有一米二。)
冇	mou5 表示对「曾经」的否定；没有。佢去咗，我～去。(他去了，我没去。)│呢度从来～咁冻过。(这儿从来没那么冷过。)[普通话「没有」还表示对「已经」的否定，这在广州不说「～」而说「未」。]
冇	mou5 没有；不存在；不拥有。呢度一个人都～。(这儿一个人也没有。)│我～呢本书。(我没有这本书。)│而家～事嘞。(现在没事了。)
冇𪐀㨢	mou5 naa1 nang3 无关；没有牵扯。你同佢哋㪉伙做生意，呢件事你点可能～呢？(你跟他们合伙做生意，这件事你怎么可能不牵扯进去呢？)
冇修	mou5 sau1 原是迷信说法，指前世没修下阴德，引申指非常狼狈、窘困。成班人喺度撚到佢冇晒修。(一帮人在那儿把他耍得狼狈不堪。)
冇修	mou5 sau1 【喻】(言行)不合于理(修：指前世修行)。咿条链仔真～，话极都唔听。(这小子真不像话，怎么说他都不听。)
冇修	mou5 sau1 【喻】没办法(修：指前世的修行)。搞极都搞唔好，～！(怎么弄也弄不好，没办法！)
冇几何	mou5 gei2 ho4-2 没几回；不经常。我～去佢度。(我很少到他那儿去。)
冇几耐	mou5 gei2 noi6(-1，-2) 没多久。佢走咗～嗻，行快步都追得上。(他走了没多久，走快点儿还能追得上。)
冇制(掣)	mou5-6 zai3-2 刹车失灵；刹不住(制：刹车装置)。呢架车～嘅，好牙烟。(这辆车子刹车不行，很危险。)
冇厘傝𢶍(搭霎)	mou4 lei4 daap3 saap3 【贬】(做事等)没条理；不踏实；不合常理或逻辑。～嘅人我系唔要嘅。(办事没头没脑的人我是不要的。)│唔好讲埋晒啲～嘅嘢啦！(别尽说些离格儿的话吧！)[又作「冇傝𢶍」]
冇厘头	mou5 lei4 tau4 【贬】缺乏条理性的；没有头绪的；莫名其妙的(冇厘：没一点儿)。你专门做埋晒啲～嘅嘢！(你专门干一些没头没脑的事情！)│～文化(指完全没有社会意义、只靠无聊的噱头来取悦读者和观众的文化商品。例如一些庸俗的电影、小说等)
冇厘神气	mou5 lei4 san4 hei3 没精打彩(冇厘：毫无)。阿琦啱啱离咗婚，一日到黑～噉。(阿琦刚刚离了婚，整天没精打彩的。)
冇嗰支歌仔唱	mou5 go2 zi1 go1 zai2 coeng3【喻】没有那首歌可唱了。比喻过去曾有过的事(一般是好的)再也没有了。嗰时一毫子一碗艇仔粥唔知几靓，而家～喇。(那时候一毛钱一碗「艇仔粥」相当好，现在没那样的事了。)
冇嘢到	mou5 je5 dou3 【俗】无所收获；得不到利益。我哋啲穷单位～嘅。(我们这些穷单位没有油水的。)
冇声气	mou5 seng1 hei3 同「冇行」。唔通呢次又～？(难道这次又是失望而归？)
冇好气	mou5 hou2 hei3 没有耐心；没心思
冇尾飞陀	mou5 mei3 fei1 to4 【喻】【谑】到处跑而又去向不定、很难找的人(冇：没有；飞陀：一种能飞的玩具，缺尾则飞行方向不稳定)。嗰只～，你去边度揾佢啫！(那个不知行踪的家伙，你上哪儿去找他呢！)
冇得弹	mou5 dak1 taan4 无可指责的；极好的(弹：指责)。陈师傅做啲嘢真系～！(陈师傅的活儿真是好得没说的！)
冇得顶	mou5 dak1 ding2 好极了；没有什么能与之相比。个18号啲过人技术认真～！(那个18号的过人技术实在是再好不过了！)
冇心	mou5 sam1 无心；不想(做某事)。我原本～买嘅。(我原来没想 着要买的。)│都～做，点做得好呢？(都不想干，怎么干得好呢？)
冇心	mou5 sam1 对人没感情。我知到佢对我～㗎嘞！(我知道他对我没有那份心了！)
冇心机	mou5 sam1 gei1 没有耐心。做做下～。(干着干着失去耐性。)
冇心机	mou5 sam1 gei1 心情不好；没情绪。我今日～。
冇心装	mou5 sam1 zong1 【喻】同「无心装载」。佢都～嘅，梗系唔记得啦！(他都没有这份心思，当然会忘记了！)
冇性	mou5 sing3 ①不懂事。佢咁细，～㗎嘛，打佢做乜？(他那么小，不懂事嘛，打他干嘛？)②【贬】没有人性。咿条友仔～嘅，你话佢因住佢攞刀斩你！(这家伙没人性的，你数落他，小心他拿刀劈你！)
冇所谓	mou5 so2 wai6 没关系(用于对别人的道歉作回应)。对唔住！——～！(对不起！——没关系！)
冇掩鸡笼	mou5 jim2 gai1 lung4 【喻】【贬】乱说话的人(像没有笼盖的鸡笼一样，让鸡随便飞出来。)│乜都畀呢个～扠镬晒！(什么都让这嘴上没岗哨的家伙搅黄了！)
冇数为	mou5 sou4 wai4 不合算；划不来。再平啲畀你我就真系～喇。(再便宜给你我就真的划不来了。)
冇料到	mou5 liu6-2 dou3 同「冇嘢到」。
冇有怕	mou5 jau5 paa3 【谑】①不怕。我先至～啊！(我才不怕呢！)②不用怕。有我响度，～！(有我在这儿，别怕！)[广州话以「唔」为不，这里以「冇有」为不，是摹仿外乡的说法，所以带玩笑口气]
冇术	mou5 seot6-2 没办法。呢匀。～喇。(这回没办法了。)
冇牙老虎	mou5 ngaa4 lou5 fu2 【喻】火(特指火灾中的或能引起火灾的火)。～唔玩得㗎。(火玩不得。)
冇瘾	mou5 jan5 无聊；没意思(冇：没有)。玩亲都输，真～！(玩起来总是输，真没劲！)
冇瘾	mou5 jan4 没瘾头；没兴趣做某事。玩麻雀我～嘅。(对玩麻将我是没兴趣的。)
冇眼睇	mou5 ngaan5 tai2 【喻】没眼睛看，比喻不过问、不管(有灰心的意思)。人哋点搞我～。(别人怎么搞我懒得管。)
冇符	mou5 fu4 【喻】没办法(符：符咒)。畀呢只马骝仔搞到我冇晒符。(我对这淘气蛋真是一点办法也没有。)
冇米粥	mou5 mai5 zuk1 【喻】毫无眉目的事情。呢件事而家仲系～。(这件事现在八字还没一撇。)
冇纹路	mou5 man4 lou6 【贬】缺乏条理性的；逻辑性不强的。你讲话都～嘅，都唔知你噏乜。(你说话没有条理，都不知道你在说啥。)
冇耐	mou5 noi6-2 同「冇几耐」。阿华喺车间做咗～，调上办公室嘞。(阿华在车间没干多久就调到办公室了。) 快脆，办3
冇耳性	mou5 ji5 sing3 【贬】对别人说的话总是忘记；健忘。交带亲你都唔记得，真系～！(每次交待你都忘记，真是健忘！)
冇耳藤喼	mou5 ji5 tang4 kip1 【贬】字面意思是没有提手的藤箱子(冇：没有；耳：提手；喼：箱子)，可构成歇后语「靠托」(「托」有扛和拍马屁两重意思)；也直接用作指拍马屁的人。
冇耳藤喼——靠托	mou5 ji5 tang4 gip1 kau3 tok3 【歇】没提手的藤箱子——全靠抬。意为拍马屁、抬轿子(耳：提手；喼：箱子；托：拍马屁)。
冇胆	mou5 daam2 没胆量；胆小。我呢个人好～嘅。(我这人胆子很小的。)
冇脑	mou5 nou5 【贬】没头脑；傻。
冇行	mou4 hong4 【喻】(事情)没希望；无所收获(行：本指行情)。卒之都系～。(最后还是没希望。)
冇觉眼	mou5 gok3 ngaan5 同「唔觉眼」。
冇解	mou5 gaai2 不知为什么；奇怪；莫名其妙。你个人做嘢乜咁～嘅！(你这人做事怎么这么莫名其妙的呢！)
冇计	mou5 gei3 不计较。多啲少啲～喇！(多点儿少点儿不计较了！)
冇计	mou5 gai3-2 没办法。～喇，唯有系噉啦。(没办法了，只好这样吧。)
冇记性	mou5 gei3 sing3 【贬】健忘；记性差。年纪大咗就～，你有怪莫怪啊！(年纪大了记性就差了，你多多包涵！)
冇遮冇掩	mou5 ze1 mou5 jim2 没有遮拦；裸露。呢个冲凉房～，点冲倒凉㗎。(这个洗澡间没遮没拦的，怎能洗澡呀。)
冇问题	mou5 man6 tai4 同「冇所谓」。
冇阴功	mou5 jam1 gung1 原义是没有阴德(迷信说法认为在阳世做好以在阴间记功，作为下一辈子投生得好或差的依据)，即造孽，转义为凄惨、可怜(一般用于感叹)。～啰，畀啲衰人打成噉。(可怜哪！让那坏蛋打成这个样。)[又省作「阴功」]   梳扶【外】so1 fu4 舒服。瞓喺度咁～，唔使做啊？(躺在这儿这么舒服，不用干活吗？)[英语soft]
冇雷公咁远	mou5 leon4 gung1 gam3 jyun5 【熟】【喻】字面意思是在没有打雷的地方那么远，指很远；遥远。你走到～，我点揾你啊？(你跑得那么远，我怎么找你呀？)
冇鞋挽屐走	mou5 haai4 waan2 kek6 zau2 【熟】有鞋的穿着鞋跑，没鞋的用手提着木拖板跑(因为穿木拖板跑不快。屐：木拖板)。意思是说赶紧离开，惟恐避之不及。睇白大雨响嗰便过嚟，啲人个个～。(眼看大雨从那边过来，人们全都能有多快就跑多快。)
冇饭瘾	mou5 faan6 jan5 不爱吃饭；没胃口。我个仔～嘅，瘦蜢蜢噉。(我儿子吃饭提不起胃口，瘦猴似的。)
再试	zoi3 si3 表示动作或状态重复；再。你若果～系噉，就唔原谅㗎喇！(你如果再这样，就不原谅了！)
写字楼	se2 zi6 lau4 办公楼(特指商用办公楼)。
冚	ham6 两物之间接合得严。将个盖扱～啲。(把盖子盖严点儿。)│闩～道门。(把门关严。)│呢两只机件对得好～。(这两个机件吻合得很好。)
冚	kam2 盖。大被～过头。(用被子盖着头。谓酣然而睡。)│攞个盖～住啲餸，咪畀乌蝇褛。(拿盖子盖住菜，别让苍蝇爬了。)│用边只油嚟油至～得住原先嗰只色啊？(刷哪种油漆才能盖住原先的颜色？。)
冚	kam2 沉重的、成堵的物体向一个方向迅速倾倒。成捧墙～落嚟。(整堵墙倒下来。)│一个大浪～埋嚟(一个大浪打过来。)
冚	kam2 掴。我～你啊喇！(看我不掌你的嘴！)
冚(咸)𠾴唥	ham6 baang6 laang6 表示总括全部；全。呢啲钱～系你嘅。(这些钱全是你的。)│啲金鱼～死清光。(那些金鱼全死光了。)
冚(咸)啲	ham6 di1 同「咸(冚)𠾴唥」。嗰班友～都系缩头龟嚟嘅！(那帮家伙全都是胆小怕事的缩头乌龟！)
冚(咸)家铲	ham6 gaa1 caan2 【詈】【俗】诅咒人全家死光(咸：全部；铲：铲除)，是极度辱骂人的称呼。①作动词用，指全家死光，用於咒骂别人。你～啦！(你全家死掉吧！)②作名词用，指令人讨厌的人、该死的人，量词是「个」或「条」。呢条～！(这个该死的人！)│正一～。(他真是个 全家该死的贱人。)③作感叹词用，表示愤怒、不悦、惊奇、失望等。呢镬～啦！(这次真的会有很大的麻烦啊！)│～你话，够胆踩我个场？(岂有此理！斗胆来我的地方捣乱？)[「冚家」一词有全家之意，但用「冚家」来作词语都是不带尊重，属贬义的词语。引申出来的词语计有：冚家拎：不明所以的词语组合，以骂人为主。香港有一名为ＬＭＦ的乐团就用了此三字作为他们的主打歌名称。歌曲中夹杂了很多的粗口，以讽刺香港的娱乐记者，又称「狗仔队」的跟踪行为为主题。冚家富贵：本意是全家都富贵，但其实却带反话意味，意谓低下贱格。作骂人用。同时，亦有「全家死光光」之意，如「我要佢冚家富贵！」意为「我要他全家四死光光」，相关出处请参阅周星驰电影《唐伯虎点秋香》。冚家祥：本意是全家祥和，但实质意义同样是反话，有全家不安之意。作发泄之用。冚家短：颠倒自「冚家祥」，意谓全家短命。作骂人用的。]
冚(咸)巴唥	ham6 baa6 laang6 同「咸(冚)𠾴唥」。佢哋～走晒。(他们全走了。)
冚2(咸)	ham6-2 同「咸(冚)𠾴唥」。一朕风嚟，～都吹走晒。(一阵风吹来，全都吹走了。)
冚床布	kam2 cong4 pou3 床罩(冚：盖)。用以覆盖床上被具的织物，以保持被具及床的清洁。
冚斗	kam2 dau2 倒闭(冚：盖住)。
冚档	kam2 dong3 同「冚斗」。
冚盅	ham6 zung1 带盖的罐子(冚：盖)，多为陶质。可用以贮物，也可作烹饪。
军	gwan1 【喻】大群(一般只用于「成～人」这个短语中)。一下嚟咗成～人。(一下子来了一大群人。)
军佬	gwan1 lou2 对军人不严肃的称呼。
农民头	nung4 man4 tau4 【贬】对农民不友好的称呼。
冠	gwaan1 鸟类头上的红色的肉质突起；冠子。呢只鸡嘅～咁红嘅。(这只鸡的冠子这么红。)[此字一般读音官，在此处读音则较特殊]
冤	jyun1 极臭。唔止系臭，直情系～！(不止是臭，简直是臭不可闻！)
冤崩烂臭	jyun1 bang1 laan6 cau3 【贬】臭不可闻；臭气熏天。个屎坑～，我唔明你哋点顶得顺。(这个茅坑臭气熏天，我真不明白你们怎么受得了。)
冤戾	jyun1 lai2 冤枉(别人)。你冇证据唔好立乱～好人啊。(你没有证据别胡乱冤枉好人啊。)[「戾」字另有书面语音leoi6(音泪)]
冤臭	jyun1 cau3 极臭。
冧	lam3 倒塌。～楼(楼房倒塌)│成埲墙～咗。(整堵墙塌了。)
冧	lam1 蓓蕾，花蕾(含苞未放的花)。呢樖花出咗3个～。(这棵花长出了3个花蕾。)
冧宫头	lam1 gung1 tau4-2 「宀」(宝盖头。)和「冖」(秃宝盖头)。「冧」、「宫」二字即此二部首的代表字。
冧把	lam1 baa2 【外】号码；数码。记住嗰栋楼嘅～。(记住那幢楼的号码。)│个个都笠个～落去。(每一个都给编上个号码。)[英语number]
冧档	lam3 dong3 垮台你个经理咁乞人憎，实～㗎。(你的经理这么讨人厌，肯定垮台。)
冧篷头	lam1 pung4 tau4 同「冧宫头」。
冧酒	lam1 zau2 【外】兰姆酒。一种甜酒。[英语rum]
冬	dung1 冬至。过～(欢度冬至)│「～大过年」(民谚。冬至比春节更重要)│再过两日就系～嘞。(再过两天就是冬至了。)[以前广州人非常看重冬至]
冬瓜盅	dung1 gwaa1 zung1 以冬瓜、肉类做成的菜肴。用一节去掉瓤的冬瓜竖放作容器，内盛各种肉类及佐料，经充分蒸煮而成。是以冬瓜作「盅」，故名。
冬瓜豆腐	dung1 gwaa1 dau6 fu6 【喻】意外的事；灾祸等。如果佢有乜～，我就捉住你嚟问！(他要有什么三长两短的，我就唯你是问！)
冬节	dung1 zit6 冬至。
冬菇	dung1 gu1 香菇。
冰	bing1 冷饮。食～│～室(冷饮店)。
冰室	bing1 sat1 专门提供冷饮的店铺(冰：冷饮)。广州～。
冰片糖	bing1 pin3 tong4 一种优质红糖。呈半透明，如冰，故称。
冲凉	cung1 loeng4 洗澡。你有冇～㗎？个身一𩗴𡃴嘅！(你洗澡了没有？身上一股味儿！)[广州夏季炎热，人们洗澡以取凉，故称。泛指一般的洗澡，包括冬天用热水洗澡也称为～]
冲凉房	cung1 loeng4 fong4-2 盟洗室；洗澡间。喺广州，系人屋企都有～㗎喇。(在广州，每个人家里都有盥洗室。)
冲滚水	cung1 gwan2 seoi2 灌开水(滚水：开水)。水滚喇，～啦。(水开了，灌开水吧。)
冲茶	cung1 caa4 ①沏茶。快啲～畀客人。(快点沏茶给客人。)②灌开水。
冲菜	cung1 coi3 一种泡菜，用球茎甘蓝等腌制而成。
冷	laang5-1 【外】毛绒。～衫(毛绒衣)│～裤(毛线裤子)[法语laine的音译]
冷亲	laang5 can1 同「冻亲」。
冷天	laang3 tin1 天气冷的时节；冬天。
冷巷	laang5 hong6-2 ①两座建筑物之间的狭窄通道。②建筑物内部的走廊(～般指暗廊)。
冷手执个热煎堆	laang5 sau2 zap1 go3 jit6 zin1 deoi1 【喻】【熟】不须努力而意外地得到好处(煎堆：一种油炸食品)。我哋舞嚟舞去得个吉，倒转畀阿卓～。(我们忙来忙去一场空，反而让阿卓捡了好处。)
冷饭	laang6 faan6 剩饭。炒～│琴晚剩翻好多～。(昨晚剩下很多饭。)
冻	dung3 冷；凉。广州嘅冬天唔系几～嗻。(广州的冬天没多冷。)[温度略低在广州话即可称为「～」]
冻亲	dung3 can1 着凉(亲：表示遭受的词尾)。夜晚瞓觉冚好被，因住～啊。(晚上睡觉要盖好被子，小心着凉了。)
冻冰冰	dung3 bing1 bing1 冷冰冰。你只手～，仲唔着多件衫！(你的手冷冰冰的，还不多穿件衣服！)
冻天	dung3 tin1 同「冷天」。
净系	zing6 hai6 表示除此以外没别的；只是；仅仅是。～呢度就唔止呢个数啦。(光是这儿就不止这个数了。)│总共～得咁多至噃。(总共只有这么多。)[又作「净」]
凄凉	cai1 loeng4 可怜。嗰三百文要养成头家，真系～！(那三百块要养全家，真是可怜！)[普通话「凄凉」形容景物或气氛凄惨，与广州话不同]
准决赛	zeon2 kyut3 coi3 半决赛。听日就要进行～嘞。(明天就要进行半决赛了。)
凉	loeng4 凉快；凉爽。今日咁～，唔使开风扇喇。(今天这么凉快，不用开风扇了。)[普通话「凉」指冷，与广州话有程度上和感情色彩上的不同]
凉水	loeng4 seoi2 以某些带凉性的食物或药物熬成的饮料，如绿豆汤、竹蔗水等，为暑天饮料。
凉浸浸	loeng4 zam3 zam3 ①极凉快。个山窿入便～，好似入咗个空调房噉。(那个山洞里极其凉快，好像走进了装有空调机的房子。)②冷。呢度～，快啲走啰！(这里冷飕飕的，快点儿走吧！)
凉瓜	loeng1 gwaa1 苦瓜。北方俗称「锦荔枝」、「癞葡萄」。葫芦科。一年生草本。叶掌状深裂，淡绿色。花黄色。果纺锤或长圆筒形，果面有瘤状突起；成熟时黄赤色。果内鲜红色，有苦味；瓤鲜红色，味甜。未熟嫩果作蔬菜，成熟果瓤可生食。因「苦」字不吉，广州人有所避忌，又因此瓜性寒凉，故称。
凉茶	loeng4 caa4 一种以药材熬煎的饮料、功能解暑、降火。为广州人夏季常用的饮料。
凌凌林林	ling4 ling4 lam4 lam4 ①众多脚步声。大家～行咗上楼。(大家踢踢腾腾上了楼。)②迅速地做事、收拾东西等的声音。
减	gaam2 从器皿中往处拨(一般用于饭菜等)。将啲餸～晒落碗。(把盘子里的菜全拨到碗里。)
凑	cau3 带(小孩)。～个仔翻幼儿园。(带儿子回幼儿园。)│我个仔好恶～嘅。(我的儿子很难带的。)
凑仔婆	cau3 zai2 po4-2 带孩子的女人，特指专带孩子的老年保姆(凑仔：带孩子)。我而家一日喺屋企做～，真系闷到死！(我现在整天在家里带孩子，真是闷得慌！)
凑埋	cau3 maai4 凑起来(埋：合拢)。冚𠾴唥～得咁多。(全部凑起来也只有这么多。)
凛抌	lam5 dam2 连续不断地。广告一卖出去，啲订单就一嚟嘞。(广告一做出去，订单就不断地来了。)
几	gei2 问数量的疑问代词；多少。你个仔～大啦？(你儿子多大了？)│仲有～公里？(还有多少公里？)[普通话「几」也作疑问代词，但用法没有广州话那么广泛。]
几	gei2 表示对程度的疑问；多。有～大？(有多大？)│唔知要～长先至够。(不知道要多长才够。)
几	gei2 ①表示程度高(比「好」的程度略低)；你嚟得～早啊。(你来得很早呀。)│佢做得都～好。(他干得还挺好。)②用于感叹句中，表示程度高；多么。你睇人哋～叻！(你看人家多有能耐！)│佢～识叹啊！(他多会享受！)③表示任何程度；无论多么。～高都照擒上去。(不管多高都照样爬上去。)│等～耐都要等落去。(不论等多久都要等下去。)
几十岁	gei2 sap6(jaa6) seoi3 老，上年纪。有啲嘢～都可以从头学嘅。(有些东西上了年纪也可以从头学。)│你都～人嘞，仲同啲后生仔女玩埋一齐嘅？(你已经是个上年纪的人了，还跟那些年轻人一起玩？)
几咁	gei2 gam3 用于感叹句中，表示程度高；多么。你都唔知呢单嘢～恶作！(你都不知道这事儿多难搞！)│～靓！(多么漂亮！)
几回	gei1 wui4 表示接近达到某种程度或状态；几乎；差点儿。～跌咗落去(几乎掉下去了。)
几多	gei2 do1 ①问数量的疑问代词；多少。一共有～人？(一共多少人？)②表示不定的数量；多少。我做得～做～。(我能干多少干多少。)│～都得。(多少都行。)
几时	gei2 si4(-2) ①什么时候。②无论什么时候。你～嚟都得。(你什么时候来都行。)
凤尾鱼	fung6 mei5 jyu4-2 凤鲚。亦称「烤子鱼」。鱼纲，鳀科。
凳仔	dang3 zai2 矮凳；小凳子。
出世	ceot1(cyut1) sai3 出生。我喺香港～嘅。(我在香港出生的。)
出世纸	ceot1 sai3 zi2 出生证。登记户口要～㗎。(登记户口要凭出生证。)
出便	ceot1(cyut1) bin6 外边；外面。你响～等下我。(你在外面等我一下。)[又作「出边」]
出双入对	ceot1(cyut1) soeng1 jap6 deoi3 俩人总是走在一起。我见阿欧仔同霞妹～噉，佢两个拍拖咩？(我看见小欧子跟霞妹总在一块儿，他们俩谈上了吗？)
出嚟	ceot1(cyut1) lai4 出来。你即刻～！(你马上出来！)│一啲都倒晒～。(全部都倒出来。)
出声	ceot1(cyut1) seng1 说话；吭声。到时候佢会～嘅。(到时候他会说话的。)
出奇	ceot1(cyut1) kei4 奇怪。你讲啲话又系～嘅，你嚟得点解我就唔嚟得？(你说话也奇怪，你能来为什么我就不能来？)[普通话「出奇」指不平常，与广州话不同]
出山	ceot1(cyut1) saan1 出殡(专用于土葬者。山：坟场)。
出年	ceot1(cyut1) nin4(-2) 明年。
出年时	ceot1(cyut1) nin4(-2) si4 明年。
出恭	ceot1(cyut1) gung1 【雅】大便。我惯咗朝早～。(我习惯早上大便。)[此语常见于明清小说，源自科举考试时考生中途上厕所要领取「出恭入敬」牌]
出术	ceot1(cyut1) seot6-2 【贬】使出诡计；使出见不得人的手段。我唔惊你～㗎！(我不怕你耍诡计！)
出横手	ceot1(cyut1) waang4 sau2 【贬】使出不光彩的手段(以达到目的)。佢实系～啫，唔系点到佢话事噃。(他一定用了不光彩的手段，要不怎么轮到他说了算。)
出水	ceot1(cyut1) seoi2 把瓜菜等放进开水中稍微煮一下即捞起(为了除去其中的苦涩味)。
出水纸	ceot1 seoi2 zi2 提货单。
出猫仔	ceot1(cyut1) maau1 zai2 【喻】【贬】(考试等)作弊；做手脚(猫仔：小猫)。响帐簿度～好容易嗻。(在帐本上做手脚是很容易的。)
出界	ceot1(cyut1) gaai3 (球)出线外(边线或底线)。个波经已～。(球已经出了线外。)
出痘	ceot1(cyut1) dau6-2 出花儿。中医学称「痘疮」，通称「天花」。
出粮	ceot1(cyut1) loeng4 发工资，领工资。打工仔最开心就系～嗰日。(做工的人最开心的就是发工资那天。)
出街	ceot1(cyut1) gaai1 上街。礼拜日～，人多到死！(星期天上街，人可多了！)
出门	ceot(cyut1) mun4 出嫁。佢个女出咗门喇。(他女儿出嫁了。)[也有外出的意思，则同于普通话]
出面	ceot1(cyut1) min6-2 【喻】毫不掩饰地；露骨地。系人都睇得出，小陈中意小李中意到～。(谁都看得出来，小陈喜欢小李，毫不掩饰。)
出骨	ceot1(cyut1) gwat1 【喻】【贬】露骨。你嬲人都唔使嬲到咁～㗎。(你对人恼火也不用这么露骨嘛。)
出鹩哥	ceot1(cyut1) liu1 go1 同「出猫仔」(鹩哥：八哥)。
出麻	ceot1(cyut1) maa4-2 麻诊，俗称「痧子」、「瘄子」。由病毒引起的一种急性传染病，多见于小儿。)
凿	zok6 (用指节)敲击。～咗佢个头一下。(敲了一下他的头。)
凿大屎眼	zok6 daai6 si2 ngaan5 【俗】【喻】硬充好汉，打肿脸充胖子(屎眼：屁眼)。明明做唔倒都要～，睇佢点收科！(明明做不到也要硬充好汉，看他怎么收场。[又作「凿大」]
刀切豆腐——两便光	dou1 cit1 dau6 fu6 loeng5 bin6 gwong1 【歇】【喻】【贬】两面讨好(两便：两面)。
刁蛮	diu1 maan4 【贬】任性而刁钻，不讲理(一般用于女性)。个女畀你纵到～到死。(女儿让你惯得极为任性、不讲理。)
分分钟	fan1 fan1 zung1 所有时间，每时每刻。我而家～都注意住㗎。(我现在每时每刻都在注意着。)
分甘同味，独食难肥	fan1 gam1 tung4 mei6 duk6 sik6 naan4 fei4 【喻】这是劝喻人有利益当与别人一同分享(肥：胖)。[「味」与「肥」押韵]
划	waa1 划(船)。～艇[和普通话的「划」(huá)是一样的，但在广州话中与「计划」的划字读音相去很远]
则纸	zak1 zi2 【外】支票。[英语check]
刚	gong6 (蟹、虾等的)螯。食蟹至好食蟹～，肉最多。(吃螃蟹最好吃蟹螯，肉最多。)
初不初	co1 bat1 co1 同「初初」。
初初	co1 co1 早先；最初。呢件事～系老杨提起先嘅。(这件事最初是老杨先提起的。)
初哥	co1 go1 初次做某种事情的人；生手。做呢啲你就系～喇！(干这个你就是生手了！)
初嚟甫到	co1 lai4 bou6 dou3 刚来到不久(甫：刚刚)。我～，乜都唔知。(我刚来，什么都不知道。)
初时	co1 si4 早先；最初。
判(拚)	pun3 粗略地估价出售。费事着件计，成堆500文～畀你啦。(不费工夫逐件算了，整堆500块卖给你吧。)
刨	baau4 【喻】钻研书本知识。一日就见佢喺度～书。(整天就看见他在啃书本。)
利	lei6 尖利；锋利。嗰块玻璃好～㗎，因住割亲手。(那块玻璃很尖利，小心割破手。)
利利市市(是是)	lai6 lai6 si6 si6 大吉大利。择个好日子至结婚，～啊嘛。(挑个好日子才结婚，就大吉大利了。)
利市(是)	lai6 si6 吉利。通胜话听日出门唔～。(通书上说明天出门不吉利。)
利市(是)	lai6 si6 ①压岁钱。细路仔最中意过年㗎嘞，有～𢭃啊嘛(小孩子最喜欢过年了，有压岁钱拿嘛。)②每逢红白喜事为酬谢亲友帮忙而赠送的钱。③老板发给员工的奖金。
利市(是)封	lai6 si6 fung1 装「利市」的小红纸包或小红纸袋。[参见「利市(是)」利文读lei6]
刮	gwaat3 【喻】催促(人起床)。朝朝早都要人～佢先起身。(每天早上都要人催逼他才起床。)
刮削	gwaat3 soek3 【喻】【贬】剥刮钱财。加班费梗要照发，唔通仲～咗去咩！(加班费当然要照发，难道还能克扣掉吗！)
刮塘	gwaat3 tong4 清塘。定期清理鱼塘，挖走过多的淤泥，撒放药物等。又指清塘前把鱼塘里所有的鱼(不论长大与否)全部加以捕捞。
刮粗龙	gwaat3 cou1 lung4-2 【喻】【贬】以不正当手段剥刮大笔钱财。
刮龙	gwaat3 lung4-2 【喻】【贬】以不正当手段剥刮钱财。呢间店好～嘅，第日唔好嚟。(这家店子敲得好厉害，以后别来。)
到	dou3 ①用在表示动作或状态的词语同其他词语之间，表示这动作或状态所达到的程度。普通话说「得」(de)。饮～块面红晒。(喝得脸全红了。)│眼瞓～死。(睏得要命。)②前一种用法省略了后面的词语，表示达到了很高的程度。佢嗰日恶～！(他那天凶得呀！)
到埠	dou3 bou6 到达(埠：埠头，即码头。但此词不限于指乘船到达)。
到眼	dou2 ngaan5 同「斗鸡眼」。[「到」是「斗」的变音]
制	zai3 愿意。1个月2000人工，你～唔～？(1个月工资2000块，你干不干？)│咁好喎，梗～啦！(这么好哇，当然愿意啦！)
制	zai3 限制地给予(只给予很小的数量)。～水│ ～电│～瘾(癖好受限制)
制1(掣)	zai3 泛指电源、自来水、煤气等的开关。电灯～│水～
制1(掣)	zai3 刹车装置。你架车嘅～灵唔灵？(你的车子刹车灵不灵？)
刷	caat3 【俗】大吃。呢只香蕉你～埋佢吧。(这只香蕉你把它吃了吧。)│出咗锒，去边度～番餐啊？(发了工资，到哪儿大吃一顿呀？)
刺(赤)	cek3 疼痛；刺痛。头～│畀火焫亲嗰度好～啊！(让火烫伤那地方好疼啊！)
刺(赤)	cek3 很冷。～到入心。(冷得刺骨。)
刺身	zi3 san1 【外】生吃用的鱼、虾肉。[来自日语]
剃面	tai3 min6 刮脸。我剃咗面就出门。(我刮了脸就出门。)
剃须	tai3 sou1 刮胡子。仲唔～，啲胡须长过辫喇。(还不刮胡子，胡子比辫子还长了。)
削	soek3 稀(不够稠)。底糕蒸到咁～，成汪水咁。(这块糕蒸成这么稀，像一滩水一样。)
削	soek3 松软；不结实(常用于指肌肉)。呢牌少运动，大髀肉都～晒。(这段时间运动得少，大腿上的肉都没那么结实了。)
削仔	soek3 zai2 【贬】模样清瘦的男青年；小白脸。
削坺坺	soek3 pet6 pet6 【贬】稀而烂(坺：糊状物的一团)。翻煮嘅饭～。(反复煮的饭稀烂稀烂的。)
前世唔修	cin4 sai3 m4 sau1 迷信认为一个人在他的前世没修下阴德，这一世也就没有好报应。这句话一般用于感叹世事时用，如某人行为不端、某人遭受灾祸等等，都可用此语表示慨叹的感情。
前便	cin4 bin6 前边，前面。我哋行去～啰！(我们到前边儿去吧！)
前嗰牌(排)	cin4 go2 paai4(-2) 同「先排(牌)」。听讲你～去咗天津？(听说你前一段时间到天津去了？)[又作「前一排(牌)」、「前嗰轮」、「前一轮」]
前尘往事	cin4 can4 wong5 si6 【雅】很久以前的往事。都系～嘞，唔好提喇。(都是陈年旧事了，别提了。)
前日	cin4 jat6 前天。
前晚	cin4 maan5 前天晚上。[又作「前晚黑」、「前晚夜」]
剑花	gim3 faa1 同「霸王花」。
剔	tik1 【外】勾号(√)。对就打个～，唔对就打交叉。(对就打个勾，不对就打叉。)[英语tick。]
剔	tek1 【外】打勾。你睇呢张货单，见啱就～起佢。(你看这张货单，见合适的就打勾。)[英语tick。]
剔土边	tik1 tou2 bin1 「土」旁(提土旁)。[又作「剔土旁」]
剔手边	tik1 sau2 bin1 「扌」旁(提手旁)。[又作「剔手旁」]
剥	mok1 剥。～蛋壳[与普通话意思一样，但语音上不十分对应]
剥光猪	mok1 gwong1 zyu1 【喻】【谑】象棋中把对方吃得只剩了个将(帅)或王。输都唔好输到畀人～啊！(输也不要输得让人吃剩个光杆司令吧！)
剥光猪	mok1 gwong1 zyu1 【喻】【谑】把衣服全脱光。班细路～喺度游水。(那群小孩脱得一丝不挂在那儿游泳。)
剥皮牛	mok1 pei4 ngau4 绿鳍马面鲀及其近似种属。北方人俗称「马面鱼」、「象皮鱼」、「剥皮鱼」。体长椭圆形，皮厚韧，食用前必须剥皮，故名。
副	fu6 用于成套的东西；套。一～梳化(一套沙发)│一～机器[普通话「副」也用于成套的东西，但使用频率比广州话低]
割禾	got3 wo4 割稻子。
劏	tong1 宰杀。 ～鸡│～猪
劏	tong1 切开(一般指切开比较大的口子)。喺中间～开。(从中间切开。)
劏光猪	tong1 gwong1 zyu1 同「剥光猪」。
劏死牛	tong1 sei2 ngau4 拦路抢劫。嗰个地方好多时有贼～，冇乜事唔好行去嗰度。(那个地方经常有贼烂路抢劫，没什么事不要走到那儿去。)
劖	caam5 小而尖的东西刺入；扎(不是人为的动作)。只脚～倒刺。(脚上扎了刺。)│顾住畀玻璃碎～亲手。(小心被碎玻璃把手剐了。)
劖	caam4 同「𥊼眼」。
劖眼	caam4 ngaan5 同 「𥊼眼」。我怕～(我怕刺眼)。
劘(咪)	mai1 用指甲掐；用小刀等刻。你买就买，唔好攞手指甲～我啲菜先得㗎！(你要买就买，别用指甲掐我的菜嘛！)│张枱畀细路～到花晒。(那桌子让孩子刻得斑斑驳驳。)[汉典音mo4]
力水	lik6 seoi2 力量；力度。你似乎争噉啲～噃。(你力量上似乎还差点儿。)│呢一下～好大㗎。(这一下力量很大的。)
力行鸡	lik6 hong4 gai1 【外】来航鸡(一种著名的卵用鸡)。呢个农 场净系养～嘅。(这个农场光养来航鸡。)[英语leghorn]
劝交	hyun3 gaau1 劝架。
加风	gaa1 fung1 同「打风2」。
动静	dung6 zing6 举止；姿态风度。睇一个人嘅～就睇得出佢嘅品性。(看一个人的举止就能看出他的品性。)│你有啲～唔好，冇礼貌。(你有一些举止不好，没礼貌。)
劫	gip3 涩。啲鸡屎果～嘅，点食啊？(那些番石榴是涩的，怎么吃呀？)
劲	ging6 ①【俗】水平高；好。呢幅画好～。(这幅画非常好。)②令人振奋的。嗰场足球真～。(那场足球赛真令人振奋。)
劳气	lou4 hei3 费神；耗费言词。你再～都冇用，我系按章办事。(你再多说也没用，我是照章办事。)
劳气	lou4 hei3 生气；发火。球证要个8号仔同对方龙门握下手，叫佢哋咪咁～。(裁判要8号跟对方的守门员握一下手，叫他们不要那么动气。)
劳烦晒	gwan2 gaau2 saai3 【敬】劳烦了(用于劳烦别人之后)。～咁多位！(劳烦诸位了！)
势	sai3 无论如何；怎么也……(后接否定词语，用于估测的句子，表示事情出乎意外)。～估唔到呢场波噉样输咗。(怎么也想不到这场球这样输了。)│三哥～冇谂倒会喺度见到阿娣。(三哥无论如何没想到会在这儿见到阿娣。)
势凶夹狼	sai3 hung1 gaap3 long4 气势汹汹的样子(夹：而且)。你～我就惊咗你嘅哩咩？(你气势汹汹的我就怕你了吗？)
势色	sai3 sik1 形势；情势。佢一睇～唔对，即刻走人。(他一看情势不对头，马上溜了。)
勤力	kan4 lik6 勤奋。佢读书嗰时咁～，后尾做嘢又系咁～。(他念 书那个时候那么勤奋，后来工作也是那么勤奋。)
勾	ngau1 【谑】岁。你都成五十～啦。(你也上五十岁了嘛。)
勾佬	ngau1 lou2 【贬】找野男人；勾引男人。
勿歇	mat6 hit3 不断地；不停地。佢一自打仔，把口仲一自～噉闹。(他一边打孩子，嘴巴还一边不停地骂。)
匀	wan4 用于做事情等；次、趟。行两～│今～唔掂喇！(这回不行了！)
匀洵	wan4 seon4 均匀。油色要油得～啲。(上色儿要上得均石点儿。)
包剪𢱕	baau1 zin2 dap6 同「呈寻切」。
包枱	baau1 toi2 【谑】原意是把整桌饭菜包下来，转指最后把吃剩的饭菜吃光。好喇，剩低你嚟～喇！(好了，剩下的你全包了吧！)
包种	baau1 zung2 发面。含有酵母，做包子需用故称。
包粟	baau1 suk1 同「粟米」。
包顶颈	baau1 ding2 geng2 总是跟人顶嘴、抬杠的人；不肯听从训诫的人(顶颈：顶嘴)。
化	faa3 对世事等看得透；思想开通。事到如今，乜都～喇！(事到如今，什么都看透了！)
化化声	faa4 faa2 seng1 水流声。[普通话用「哗」象水声。广州话「化」同「哗」的普通话音、广州话音都不相同]
化学	faa3 hok6 易坏的；质次的。呢张椅咁～㗎，噉就散咗。(这张椅子怎么这么差，这就散架了)[早期的赛璐珞制品以「化学」为标榜，但极易破碎，故有此说]
化学公仔	faa3 hok6 gung1 zai2 【喻】【谑】【贬】原指赛璐珞制成的洋娃娃，喻吃不了苦、经不起劳累或禁不住摔打的人。我即估你有几猛，原来亦系个唔禁撞嘅～啫！(我还以为你多有能耐，原来也是个不禁碰的泥人儿！)[参见「化学」]
化水	faa3 seoi2 【喻】减少而最后变为零。呢铺即估有赚，谁不知又～。(这回还以为能赚，谁知又没了。)
化水	faa3 seoi2 洇；墨水等在纸上渗开。呢只纸～嘅。(这种纸会洇的。)
化算	faa3 syun3 合算；划得来。由呢度坐飞机去海南岛，几～㗎。(从这儿坐飞机到海南岛，挺划算的。)[这是对北方话「划算」的摹音]
化骨龙	faa3 gwat1 lung4 【喻】【谑】小孩子。原指一种传说中的动物，人如误食之，会化为血水，喻孩子使父母呕心沥血。
匙(持)羹	ci4 gang1 同「羹」。
匙羹白	ci4 gang1 baak6 一种植株很大的白菜，叶柄肥厚，柄端弯曲，有如瓷制汤匙，故名(匙羹：汤匙)。[又作「匙羹菜」]
医生纸	ji1 sang1 zi2 病假证明；病假单。我今日有～，所以唔使返工。(我今天有病假单，所以不用上班。)
匿	nei1 躲藏。呢个百厌星唔知～咗去边，唔好揾佢喇。(这个捣蛋鬼不知道躲哪儿去了，别找他了。)│咿个贼子实系～埋喺度，要抄佢出嚟先得！(这个小偷一定藏在这里，要把他搜出来才行！)[书面语音nik1]
十冤九仇	sap6 jyun1 gau2 sau4 深仇大恨。两兄弟好似有～噉，一撞埋唔系嗌交就系打交。(兄弟俩好像有深仇大恨似的，一碰面不是吵架就是打架。)
十只手指孖埋	sap6 zek3 sau2 zi2 maa1 maai4【喻】【贬】手指头粘在一起，比喻什么也不会做。娶个心抱返嚟系～嘅，仲要我服侍佢，真系激死人！(娶个媳妇回来是什么也不会干的，还要我服侍她，真是气死人！)[又作「十指孖埋」]
十月火归天	sap6 jyut6 fo2 gwai1 tin1 【谚】农历十月天气燥热。
十足十	sap6 zuk1 sap6 十分像；极像。阿炜着起呢件衫，～个超人噉。(阿炜穿起这件衣服，完全像个超人似的。)[又作「十足」]
千拣万拣，拣着个烂灯盏	cin1 gaan2 maan6 gaan2 gaan1 zoek6 go3 laan6 dang1 zaan2 【熟】【喻】【贬】千挑万拣，到最后还是挑了个不好的。这是说人过于挑剔，反而不好。阿梅行咗六七个正式系～，而家嫁个噉嘅！(阿梅谈了六七个，真正 是千挑万选，抱个破罐，现在嫁一个这样的！)[「拣」与「盏」押韵]
千祈	cin1 kei4 表示恳切叮咛。千万。细路仔～唔好玩火。(小孩子千万别玩火。)
千秋	cin1 cau1 秋千。一种体育活动用具。
升	sing1 中国象棋的车、炮从己方底线附近前进至接近棋盘中央的位置。～车│～炮。
升	sing1 掴。一巴～过去。(一巴掌扇过去。)
升气球	sing1 hei2 kau4 可以上升的气球。日常所见小型者为玩具。其中型者可携带仪器、标语等升空，大型者可作载人航空器。
午时花六时变	ng5 si4 faa1 luk6 si4 bin3【喻】【贬】午时花(一种花卉)早晚不同，比喻变化无常或经常变卦(「午」与「五」谐音，同「六」相对)。佢个人～嘅，我唔敢信佢。(他这人一会儿一变，我不敢相信他。)
半囗囗	bun3 lang1 kang1。半中腰。行到～又行返转头。(走到一半又往回走。)
半囗囗	bun3 lang1 kang1。事情正在进行、还没完成的过程中；半道儿。点解做到～唔做埋落去啫？(怎么干到半截儿不干下去啦？)
半卖	bun3 maai6-2 用于饭店等出售的饭菜等；指较小的一份。再嚟两个～嘅。(再来两个小份的。)
半天吊	bun3 tin1 diu3 【喻】吊在半空里，比喻事情做到一半无法进行下去，又无法善后。呢件事而家～，冇晒符。(这件事现在就悬在那儿，毫无办法。)
半昼	bun3 zau3 半天时间(上午或下午)；半晌。呢啲工夫～就做得完。(这些活儿半晌就能干完。)
半条命	bun3 tiu4 meng6 【喻】体弱多病。你睇我～噉，点学你噉去锻炼啊？(你看我只剩半条人命的样子，怎么能像你那样去锻炼呢？)
半桶水	bun3 tung2 seoi2 【贬】半懂不懂；懂得不多。我都系～㗎咋。(我也不过是半瓶醋。)
半边月	bun3 bin1 jyut6-2 半个月亮。见到～，估都估到系初七初八啦(看见半个月亮，猜也可以猜出是初七初八左右。)
𠜱	pai1(pei1) 削。～皮│～苹果。
卒之	zyut1 zi1 终于。佢～都系嚟咗。(他终于还是来了。)
卓	coek3 精明；机灵(略带贬义)。
卓头	coek3 tau4 噱头。出～(弄噱头)。
单	daan1 用于事情等；桩、件。有一～生意│呢～嘢大镬喇！(这件事儿闹大！)
单	daan1 ①睁一只眼闭一只眼。我～唔倒眼嘅。(我没法儿睁一只眼闭一只眼。)②用一只眼睛(闭上另一只)来看。～下条方直唔直。(闭上一只眼睛来瞄一瞄那木方直不直。)③【俗】看。等我埋去～一～先。(让我过去先看一看。)
单企人	daan1 kei5 jan4-2 「亻」旁(单人旁。企：站立)。
单位	daan1 wai6-2 【外】套间；单元。包括起居室、会客室、厨房、洗盥室等。[英语apartment的意译]
单吊西	daan1 diu3 sai1 单件西装(只有上衣不配裤子)。呢排好兴～。(这段时间流样穿单件西装)[又作「单吊」。]
单料铜煲	daan1 liu6-2 tung4 bou1 【喻】字面意思是很薄的铜锅，可组成歇后语「一滚就熟熟」(「滚」有「水开」和「一起玩乐」双关意思)，喻容易与人稔熟的人。
单牏墙	daan1 jyu4-2 coeng4 一行砖砌成的墙壁(厚度为一块砖的宽度)。
单眼仔	daan1 ngaan5 zai2 只有一只眼睛的人(指年轻男性)；独眼龙。
单眼仔睇老婆——一眼睇晒	daan1 ngaan5 zai2 tai2 lou5 po4 jat1 ngaan5 tai2 saai3 独眼龙相亲——一眼全看到了(晒：全部)。是说一览无余。
单行	daan1 haang4 拖轮不拖带木筏或无机动船等，单迚航行。
单身寡仔	daan6 san1 gwaa2 zai2 单身汉(指年轻的)。
单身寡佬	daan6 san1 gwaa2 lou2 单身汉。
单车	daan1 ce1 自行车；脚踏车。
单车泵	daan1 ce1 bam1【外】打气筒(给自行车等轮胎加气的工具)。[「泵」为英语pump的音译]
卖	maai6-2 专用于饭店等出售的饭菜；份。一～炒面(一份炒面条)。
卖	maai6 (报纸)登载；报道。呢条消息呢两日报纸～到衡晒啦。(这条消息这两天报纸老是报道。)
卖剩蔗	maai6 zing6 ze3 【贬】【喻】剩下没人要的东两。啲～就畀我啊？(剩下没人要的东西就给我呀？)[剩文读sing6，又作「卖剩脚」]
卖口乖	maai6 hau2 gwaai1 【贬】①说好听的话。你唔使喺处～，又想𧨾老窦做咩呢？(你别净说好听的，又想求爸爸做什么事呢？)│净系识得～，做啲实际啲嘅嘢得唔得？(光会说好听的，做点实际一点儿的事情行不行？)②耍嘴皮。冇人听你～啊，收下把嘴啦。(没人听你耍嘴皮子，闭上你的嘴巴吧。)
卖告白	maai6 gou3 baak6 做广告(告白：广告)。而家啲商家舍得攞大贴银纸去～。(现在的商家舍得拿大把的钞票去做广告。)
卖大包	maai6 daai6 baau1 廉价倾销；大贱卖。好啦，冚𠾴唥十文包，实行～。(好吧，全部货物十块钱一包，来个廉价倾销。)[20年代广州有酒楼为招揽顾客，在包子内藏银元，顾客们戏谑为「～」，后引申为廉价倾销。]
卖头卖尾	maai6 tau4 maai6 mei5 出售剩余货物。
卖懒	maai6 laan5 旧俗。于除夕夜由小孩(或大人代替)到街上高呼「～」，据说可把孩子的懒惰「卖」出，来年变得勤快。
卖猪仔	maai6 zyu1 zai2 出卖(人)；耍弄。都系查清楚呢单嘢真定流先，咪畀人～添。(还是先查清楚这件事是真是假，别给耍了。)[上世纪末本世纪初，许多广东居民被哄骗到海外当劳工，因一签合同即失去人身自由，如同被买卖的畜生，故称为～。现代意义略变]
卖生藕	maai6 saang1 ngau5 【喻】【贬】(女人)主动地向男人卖弄风情。
卖甩	maai6 lat1 甩掉(人)；撇开(不管)。呢匀我哋冚𠾴唥畀陈仔～嘞，做咗老衬都唔知。(这回我们全给小陈甩了，当了笨蛋也不知道。)
卖面光	maai6 min6 gwong1 【喻】【贬】用虚伪的言行来讨人高兴。
卖风	maai6 fung1 女麻风病人引诱男人与之发生性关系，把麻风病传给他？传说这样可使女患者自己病愈或病情减轻，实际上并无科学根据，而这种行为也是极其丑恶和不道德的。
卖鱼佬洗身——冇腥	maai6 jyu4 lou2 sai2 san1 mou5 seng1 hei3 【歇】卖鱼的人本来满身腥气，洗澡以后腥气就没了(洗身：洗澡)「腥」与「声」同音，以谐音谓没希望。[参见「冇声气」]
南乳	naam4 jyu5 一种以芋头为主要原料制成的调味品。较腐乳大，红色，味咸。
南乳肉	naam4 jyu5 juk6 五香花生仁。据说制作时需以「南乳」调味，故称。[参见「南乳」]
南北行	naam4 bak1 hong4-2 经营转口贸易的商行。去～买埋啲参茸海味。(到经营转口贸易的商行买点儿人参鹿茸海产。)
南无佬	naam4 mou4 lou2 做法事的人。[本当指口念「南无阿弥陀佛」的人，即和尚，但实际上包括道士、巫师等]
南枣	naam4 zou2 红枣的一种，果形较大。
南洋	naam4 joeng4-2 指亚洲东南部的半岛和群岛，也泛指东南亚地区。[旧时广东人出国谋生，到东南亚的极多；目前东南亚的华侨和已入本地籍的华人亦以广东人居多。]
南洋伯	naam4 joeng2 baak3 从东南亚回来的华侨客人(指老年男性)。
南路	naam4 lou6 指旧时高、廉、雷、琼四州之地，包括今广东西南部、广西东南一部和海南省。
南风窗	naam4 fung1 coeng1 【喻】本指朝南的窗户(广州夏日暑热，居室有南窗取风很重要)，比喻亲友在港澳或海外给予的经济支援(港澳恰在广州南面)。佢屋企有～，手头梗系阔绰啲啦。(他家有外面的经济支援，手头当然松动些。)
博	bok3 【贬】伺机渔利。你条契弟鬼鬼鼠鼠噉跟住晒，～乜嘢啊？(你这兔崽子鬼鬼崇崇地老是跟着，想干什么？)
博	bok3 ①碰运气。得唔得都去～下啦。(行不行都去碰碰运气吧。)②利用机会，加以努力，以期取得成果(但能否取得成果难以预知)。为人一世，能够有几回～啊！(人生一世，能有几次可施以努力的机会呢！)
博乱	bok3 leon6 【贬】趁乱渔利；浑水摸鱼；乘人不注意搞鬼(博：伺机取利)。攞我手抽做乜啊？想～啊你！(拿我手提袋干嘛？想浑水摸鱼吗你！)
博傻	bok3 so4 【贬】假装糊涂，伺机取利。讲明每人三个你仲攞多个，～咩！(讲明每人三个你还多拿一个，装疯卖傻呀！)
博彩	bok3 coi2 【喻】碰运气(彩：彩票)。我不过系嚟～嘅啫。(我不过是来碰运气的。)
博懵	bok3 mung2 【贬】趁人不注意或一时糊涂之机取利。好多对眼掘实㗎，你咪～啊！(好多双眼睛盯住的，你别浑水摸鱼哪！)
博拉	bok3 laai1 【贬】字面意思是想被人抓(博：博取；拉：逮捕)，实际指做违法的事或可能导致严重后果的事。日光日白咿咿邑邑， ～啊？(光天化日之下耍流氓，想进班房吗？)
卜卜(㩧㩧)斋	bok1 bok1 zaai1 【旧】私塾。旧时老窦～读书㗎咋。(过去爸爸只是在私塾读书。)。
占米	zim1 mai5 ①非粘性籼稻米，为广东人主要食用米，品种很多。②泛指非粘性米，与糯米相对。
卡位	kaa1 wai6-2 餐厅、酒楼中的一种座位，因形似火车车厢中的座椅，故名(卡：火车车厢)。[「卡」为英语car的音译]
卡式机	kaa1 sik1 gei1 【外】盒式收录机。[「卡 式」为英语cassette tape recorder的省译]
卤味	lou5 mei6-2 酱卤肉类、杂碎等的总称。
印水纸	jan3 seoi2 zi2 吸墨纸；印花纸。吸液纸的一种。用化学木浆或棉浆制成。纸质粗松，吸水性强。供书写时吸干墨水用。
危危乎	ngai4 ngai4 fu4 危险。呢间屋～想冧想冧噃，住得人嘅咩？(这所房子挺危险的，像是要倒的样子，能住人吗？)
即估	zik1 gu2 以为。我～呢件衫系你嘅。(我以为这件衣服是你的。)
即刻	zik1 haak1 立刻；立即；马上。呢单嘢我～同你搞掂。(这件事我立刻帮你办好。)
即管	zik1 gun2 表示肯定某种做法，可以不受限制地放心去做；尽管。你想嚟就～嚟啦。(你想来就尽管来吧。)│有乜嘢唔掂～揾我。(有什么不妥尽管找我。)[普通话「尽管」还有一个用法接近「虽然」，广州话没有]
即系	zik1 hai6 表示指定的判断。就是。沪～上海。
厅	teng1 客厅。入嚟～度倾下偈。(进来客厅聊聊天。)
压	aat3 臊(尿臭味)。你笃尿够晒～。(你那泡尿真够臊的。)
压堪堪	aat3-2 ham1 ham1 【贬】臊臊的(尿臭味)。呢啲系唔系尿嚟㗎？～嘅。(这是不是尿呀？一股臊味儿。)
厔	zat1 音质。瓶塞。我头先将个～趸喺度𠺝，唔见咗嘅？(我刚才把塞子放这儿，怎不见了？)[汉典网音zat6 ]
厔	zat1 塞。你将件衫～咗去边啊？(你把衣服塞到哪儿了？)│～住条罅。(把缝填上。)[汉典网音zat6 ]
厘士	lei1 si2 【外】花边、饰边；网状织物。[英语lace]
厘戥	lei4 dang2 小型杆秤，为中药房常用的衡具。
厚𢱕𢱕	hau5 dap6 dap6 【贬】很厚。咁热，着到～，因住焗亲啊。(这么热，穿得这么厚，小心中暑。)
厚笠	hau5 lap1 厚绒衣。
厚身	hau5 san1 (物体)厚。呢度有两把刀， ～嗰把用嚟斫骨嘅。(这儿有两把刀，厚的那把是用来剁骨头的。)
原子笔	jyun4 zi2 bat1 圆珠笔。[普通话旧亦称～，广州话沿用至今]
原子粒	jyun4 zi2 nap1 品体管。
原子袜	jyun4 zi2 mat6 尼龙袜子。[在40年代后期及以后一段时期，大量新产品被标榜以「原子」之名，尼龙袜子即其中之一]
原底	jyun4 dai2 原本；本来。佢～同我一间厂嘅。(他原本跟我是一个工厂的。)│你仲住喺～嗰度啊？(你还住原来那地方吗？)
厣	jim2 (蟹腹下的)软盖、(螺蛳等的)掩盖壳口的薄片。
去别有天	heoi3 bit6 jau5 tin1 【婉】【谑】【旧】死。「别有天」是以前广州殡仪馆的雅号。
去大烟筒	hoei3 daai6 jin1 tung4-1 【婉】【谑】死(大烟筒：火葬场)。
厾(督)	duk1 (棋子)向前走。～卒(拱卒)│只车～到落底。(那车一直进到底线。)
厾(督)	duk1 扎；捅。～窿(扎个洞)│～背脊。(捅脊梁背。喻背后咒骂)
厾(督)卒	duk1 zeot1 【喻】本义为象棋中的拱卒，比喻为偷渡(因象棋中有「虱卒过河」之说)。[六七十年代专指偷渡到香港]
又	jau6 同「又都」。做～由你，唔做～由你。(干也由你，不干也由你。)[此词又表示重复等，则同于普通话]
又够	jau6 gau3 同「够」。小何～唔合格啦，佢又去得？(小何也是不合格嘛，怎么他又能去？)
又试	jau6 si3 表示动作或状态重复发生，或不同的动作或状态相继发生；又。点解啱啱去完～去㗎？(为什么刚刚去过又去呢？)│啱考完试，～嚟数学竞赛，气都冇啖唞。(刚考完试，又来数学竞赛，想喘一口气也不行。)
又都	jau6 dou1 同「都①」。你去得，我～去得𠺝。(你能去，我也能去嘛。)
叉烧	caa1 siu1 ①烤肉条。以烤肉叉子叉着烧烤，故名。上肉～(肥瘦参半的烤肉条)│脢～(烤瘦肉条)②一种味极浓的红烧肉。[烤肉条质优价贵，饭店时以红烧肉顶替，久而久之，名称相混]
叉烧	【喻】caa1 siu1 (排球)探头球。小李呢个～真系靓。(小李这个探头球打得真漂亮。)
叉烧包	caa1 siu1 baau1 以红烧肉作馅的包子(叉烧：红烧肉)。
友	jau5-2 【贬】【昵】①同「友仔」。②词尾，略带贬义，有时带亲昵口吻。为食～(馋鬼)│浪荡～ (浪荡子)│胡须～(留胡子的人)
友仔	jau5-2 zai2 【贬】【昵】对人含贬义，但有时又带亲昵口吻的指称。条～唔靠得嘅。(这家伙靠不住。)│条～都几叻。(这家伙还挺有能耐。)
双企人	soeng1 kei5 jan4-2 「彳」旁(双人旁)。
双牏墙	soeng1 jyu4-2 coeng4 两行砖砌成的墙壁(厚度为两块砖的宽度)。
双蒸	soeng1 zing1 经两次蒸馏的烧酒，酒精含量较低。
反	faan2 玩儿。两个细路～到唔记得返屋企食饭。(两个孩子玩得忘了回家吃饭。)
反为	faan2 wai4 表示转折，与前面讲的意思相反或出乎意料。反而。佢想用棍㩧人， ～被支棍㩧亲自己。(他想用棍子打人，反而让棍子打到自己。)
反仰	faan2 ngong5 正面朝上。～瞓。(正面朝上睡觉。)│将个镬盖～嚟趸。(把锅盖反过来放。)[仰文读joeng5]
反口	faan2 hau2 改口；反悔。头先啱啱应承过，而家又试～。(刚才刚答应过，现在又反悔了。)
反斗	faan2 dau2 【贬】小孩好动；淘气。男孩～啲唔怕嘅。(男孩子淘气一点儿不要紧。)
反瞓(睏)	faan2 fan3 睡时好辗转反侧，好蹬被子等；睡不安稳。细路仔好少唔～嘅，唔系戽被，就系辘嚟辘去。(小孩子睡觉很少有安稳的，不是蹬被子，就是滚来滚去。)
反转猪肚就系屎	faan2 zyun3 zyu1 tou5 zau6 hai6 si2 【熟】【喻】【贬】一下子就翻脸不认人。
反面	faan2 min6-2 翻脸。倾得两倾唔啱就～嘈起上嚟。(谈了几句没谈拢就翻脸吵了起来。)
反领	faan2 leng5 翻领。
反骨	faan2 gwat1 【喻】【贬】负心；忘恩负义。我对佢咁好，佢居然咁～！(我对他这么好，他居然这么负心！)[《三国演义》里说诸葛亮看出魏延「脑后有反骨」，广州话此语殆源于此]
发	faat3 患(病)；疾病发作。～青光(患青光眼)│～羊吊(癫痫病发作)
发	faat3 发迹；(事业)等变得兴盛；趋于兴旺；飞黄腾达；特指获得大量钱财发财。阿发呢两年真系～咗。(阿发这两年真的发迹了。)
发	faat3 伤口、疮疖等发炎、溃烂。唔知食咗啲乜唔啱嘅嘢，个疮又试～嘞。(不知道吃了什么不合适的东西，那个疮又发炎了。)
发冷	faat3 laang5 患病时畏寒。我一味～，冚几张被都唔掂。(我一味觉得冷，盖几张被子都还不行。)
发冷	faat3 laang5 患疟疾。
发噏疯	faat3 ngap1 fung1 患伴随多语症状的精神病。
发夜游梦	faat3 je6 jau4 mung6 梦游。
发大水	faat3 daai6 seoi2 洪水暴发。呢度年年都～。(这儿年年都有洪水。)
发姣	faat3 hau4 【贬】(女人)卖俏，发浪(姣：淫荡)。
发尾	faat3 mei5 发梢。你啲～开晒叉喇，要做下头发护理至得啰。(你的发梢都开叉了，要做一下头发护理才行啊。)
发市	faat3 si5-2 ①第一次成交。一开档就～，真系好意头。(一开张就成交一笔，真是好兆头。)│今日冇～。(今天没人光顾。)②生意好；赚得多。今日～喇！(今天生意可真好！)
发廊	faat3 long4 理发店。
发开口梦	faat3 hoi1 hau2 mung6 说梦话。～自己唔知嘅。(说梦话自己是不知道的。)
发恶	faat3 ok3 非常凶狠地发脾气。我唔～你都唔惊。(我不大发雷霆你都不害怕。)
发梦	faat3 mung6 做梦。我好少～嘅。(我很少做梦。)│琴晚发咗个梦，好得人惊。(昨晚上做了一个梦，很可怕。)
发毛	faat3 mou4-1 发霉(霉丝如白色茸毛)。啲月饼～咗，真系嘥。(那些月饼发霉了，真浪费。)
发水	faat3 seoi2 把未煮的食物等浸于水中让其吸足水而膨胀。发菜、蚝豉煮之前都要先～。(发菜、蚝豉煮前要先浸透。)
发泡胶	faat3 paau1 gaau1 泡沫塑料。内部具有无数微孔的塑料。可在形成时，用机械或化学方法(应用发泡剂)使其内部产生微孔而得。可用聚苯乙烯、聚氯乙烯、聚氨基甲酸酯等树脂制成。具有质轻、绝热、吸音、耐潮湿、耐腐蚀等优点。
发烂笮	faat3 laan6 zaa2 【贬】撒野；蛮不讲理地吵闹。第处就话嗻，嚟到法院你仲想～？(别处还可以，来到法院你还想撒野？)
发烧友	faat3 siu1 jau5-2 【喻】【谑】对某事特别爱好、特别热心的人。在座都系音响～。(在座的都是热衷于玩音响的人。)│我系个京剧～嚟㗎。(我可是个京剧迷呢。)
发狼戾	faat3 long4-1 lai6-2 【贬】放肆地、神经质地大发脾气。唔讲得两句就响度～。(没说上两句就在这儿大发脾气。)
发瘟鸡	faat3 wan1 gai1 【喻】【谑】对人笑骂的称呼。
发矛	faat3 maau4 害怕。[此与普通话「发毛」基本一样，不过广州话「矛」与「毛」不同音；此外，～有别的意思为「发毛」所没有。]
发矛	faat3 maau4 因愤怒、紧张或惊慌等而心情极为冲动。输到发晒矛。(输得红了眼。)
发羊吊	faat3 joeng4 diu3 癫痫；抽羊角疯。脑病的症状之一，突然发作的暂时性大脑功能紊乱。大发作时俗称「羊痫风」，最常见。病人突然神志丧失，全身抽动，面色青紫，口吐泡沫，发出类似羊啼怪声，常有舌唇咬破，尿失禁等现象。每次发作历时数分钟，发作后昏睡数十分钟。
发脚	faat3 goek3 发际线；发际在线的头发；发根。～咁长嘅，你究竟有冇飞发㗎？(发根这么长，你究竟理了发没有？)
发花癫	faat3 faa1 din1 患伴随性幻觉的精神病。
发财	faat3 coi4 【敬】工作；挣钱(一般用于询别问人的工作单位)。罗生喺边度～？(罗先生在哪儿做事？)
发达	faat3 daat6 同「发」。呢匀畀我中咗奖就～啰。(这回要让我中了奖就发财了。)│我就唔信你成世冇～嗰日。(我就不相信你一辈子没有 飞黄腾达的一天。)[与普通话意思不很相同]
发钱寒	faat3 cin4-2 hon4 【喻】【谑】整天想着钱；财迷心窍(贬义不十分明显。一般不用于非常富裕的人。发寒。因身体虚弱而畏寒)。
发青光	faat3 ceng1 gwong1 青光眼。眼内压升高严重损害视力的眼病。有急性和慢性之分。
发风(疯)	faat3 fung1 患麻风病。[普通话的「发疯」等于广州话的「发癫」，与此不同]
发鸡盲	faat3 gai1 maang4 夜盲症(鸡是夜盲的，故称)。
叔仔	suk1 zai2 小叔子。
叔公	suk1 gung1 叔祖(父亲的叔叔)。
叔婆	suk1 po4 叔祖母(父亲的婶母)
叔记	suk1 gei3 【敬】对中、老年男性的称呼(一般是对不相识者)。唔该～，南华新街点行啊？(请问大叔，南华新街怎么走？)
受得	sau6 dak1 人的身体能适应药物或食物。我唔～咁热气。(我吃这么热性的东西身体受不了。)
叠埋心水	dip6 maai4 sam1 seoi2 【喻】专心致志；心无旁骛。我打算呢个月～搞呢一单先讲。(我打算这个月集中精力弄妥这一件事再说。)
口	hau2 ①用于香烟；根。一～烟②用于针等；根。一～大头针。
口𡄴𡄴	hau2 waak1 waak1 【贬】呱啦呱啦地髙谈阔论。一日到黑～。(一天到晚呱啦呱啦。)
𠱂	dat1 同「𦜖」。你啲嘢喺度～住晒。 (你的东西在这碍着地方。)
𠱂	dat1 【贬】(随便)放。你啲嘢唔好乱咁～啦。(你的东西别乱放。)
𠱂	dat1 【贬】坐。未做得两下嘢就又～响度嘞。(还没干几下就又坐在那儿了。)
𠵼鸡	mang1 gai1 眼皮上的疤瘌。你睇嗰个人，又有～又有豆皮。够晒丑样嘞！(你瞧那个人，又有疤瘌，又有麻子。真丑！)[又作「𠵼」]
𡁶	zit1(git1) 挠痒痒；胳肢(抓人腋下等处，使人发痒)。咪～人啦，鬼死咁肉酸。(别胳肢我，痒痒死了。)
𠺝	gaak3 语气词，表示肯定或当然如此：我信佢～(我相信他的)│我早就知道～(我早就知道的)。[来自《广州话正音字典》]
𡃈	kwaak1 圈儿(一般指较大的)。画咗个～。(画了个大圈儿。)│去街度行咗一～。(到街上走了个圈儿。)
𡃈	kwaak3 (用线、绳等)圈围。你将攞红笔～住嗰一段抄落嚟。(你把用红笔圈起来的那一段抄下来。)│大门口嗰笪有铁链～住，唔畀人埋去。)(大门口那片地方有铁链围着，不让人走近去。)
𡃴	ceoi4 音随。气味(略带贬义)。点解有一𩗴乜嘢～嘅？(怎么有一股什么气味？)│一𩗴臭～。(一股臭味。)
口丫角	hau2 aa1 gok3 嘴角。你～有少少烂，搽啲紫药水就冇事㗎喇。(你的嘴角有点儿溃疡，涂点龙胆紫就没事了。)
口吃吃	hau2 gat6 gat6 口吃的样子。～讲唔出嘢。(结结巴巴说不出话。)[此处「吃」字与吃饭的「吃」不同音]
口响	hau2 hoeng2 说得好听；嘴硬。讲得咁～，做嚟睇下？(说得好听，干起来看看？)│佢既然咁～，多少有啲把炮嘅。(他既然这么嘴硬，多少都有点把握的。)
口哑哑	hau2 aa2 aa2 哑口无言；无话可说。畀人问到～。(让人问得张口结舌。)
口唇	hau2 seon4 嘴唇。你～咁红，使乜搽唇膏噃。(你嘴唇那么红，哪用得着涂口红呢。)
口唇膏	hau2 seon4 gou1 口红；唇膏。今年嘅～流行橘红色(今年的口红流行橘红色。)
口嚡脷素	hau2 haai4 lei6 sou3 嘴巴淡而涩(嚡：涩)。
口多多	hau2 do1 do1 话多；多嘴。人哋嘅事，使乜你～？(别人的事情，用得着你多嘴？)
口头立湿	hau2 tau4 lap6 sap1 零食；零吃儿(立湿：零碎)。食埋咁多～，边有胃口食饭啊？(吃这么多零食，哪有食欲呀？)[又作「口立湿」]
口密	hau2 mat6 ①不爱说话；性格内向。②嘴严；不乱说话。阿二好～啊，唔怕。(老二嘴巴很严的，不怕。)
口干	hau2 gon1 渴。好～啊，去买啲饮料啰？(真渴呀，去买点饮料好吧？)
口水	hau2 seoi2 唾液；痰。唔好喺度𦧲～。(别在这儿吐痰。)│～多多(唾液很多。喻话多。)
口水多过茶	hau2 seoi2 do1 gwo3 caa4 【熟】唾沫比喝下去的茶(开水)还多，这是夸张地形容人话多；罗嗦。你唔好～喇。简单啲讲啦。(你别那么罗嗦了，简单点儿说吧。)
口水溦	hau2 seoi2 mei4-1 唾沫星子。食人～。(熟语，吃别人吃过的东西。)│跟人～。(拾人牙慧。)
口水痰	hau2 seoi2 taam4 痰。喉咙痛，一日咳几多～出嚟！(咽喉疼，整天咳出多少痰来！)
口水肩	hau2 seoi2 gin1 围嘴儿；婴、幼儿的围领。其功能是承接唾液或食物汁液，防止弄脏衣服，故名。
口水花	hau2 seoi2 faa1 唾沫星子。～喷喷。(唾沫横飞。)
口水花喷喷	hau2 seoi2 faa1 pan3 pan3 拼命地说话；大声说话(口水花：唾沫星子。略含贬义)。佢响度～，其实冇人听佢。(他在那儿唾沫横飞，其实没人听他。)
口淡	hau2 taam5 嘴巴感到淡而无味，食欲不振。[淡文读daam6]
口疏	hau2 so1 心里留不住话，有什么都要说出来。你唔想畀人知就咪话三姨知，佢个人～到死嘅。(你不想让人知道就别告诉三姨，她这人嘴巴没岗哨的。)
口痕	hau2 han4 同「牙痕」。
口码	hau2 maa5 口才。我哋呢几个最好～就系阿东啦。(我们几个中口才最好的就是阿东了。)
口窒窒	hau2 zat6 zat6 口吃，结巴。
口簧	hau2 wong4-2 顺口溜。听啲细路噏嗰啲～鬼咁得意。(听那些小孩念的那些顺口溜忒有意思。)
口花花	hau2 faa1 faa1 多嘴；乱说话。成日～嘅人唔去得嗰种部门做嘢嘅。(总是乱说话的人是不能去那种部门工作的。)
口苦	hau2 fu2 嘴巴感到有苦味，食欲不振。
口面	hau2 min6 面孔的外貌。个男人～长长噉。(那个男人脸长长的。)
口齿	hau2 ci2 承诺；对所作承诺的信用。我个人一贯好讲～嘅。(我这人一向很讲信用的。)
古仔	gu2 zai2 故事。佢好识作～。(他很会编故事。)[又作「古」]
古月粉	gu2 jyut6 fan2 胡椒粉。[「胡」字拆为「古月」二字]
古缩	gu2 suk1 【贬】性格内向，不善交际。阿全仔初嚟嗰阵时好～嘅，而家好好多喇。(小全刚来的时候蔫头蔫脑的，现在好多了。)
古老十八代	gu2 lou5 sap6 baat3 doi6 非常旧的；年代久远的。呢啲系～嘅款嚟。(这些是很旧的款式。)│～嘅事(很久以前的事)
古老石山	gu2 lou5 sek6 saan1 【喻】【贬】思想守旧的人。
只	zek3 用于肩膀、上下肢；个、条。左便～膊头(左边的肩膀)│你～手长啲(你的手臂长一些)。│叉开两～脚(叉开两条腿。)[普通话对上肢手腕以下、下肢脚腕以下用「只」，对整个的上下肢则用「条」，而广州话都用「～」。]
只	zek3 用于歌、故事等；支、个。你都唱一～啦！(你也唱一首吧！)[「冇嗰～歌仔唱」(熟语，指再没有那样好的事了)│一～古仔(一个故事)
只	zek3 用于单个的物品；个。一～箩│一～桶仔(一个小桶)│三～牌(三张扑克或麻将牌)│写两～字[普通话的「只」一般只用于成对的东西中的一个，广州话无此限制。]
只	zek3 用于动物；只、头。一～猪│一～牛[普通话「只」的使用范围比广州话小。]
只	zek3 用于分类的物品等；种。呢～布贵过嗰～好多㗎。(这种布比那种贵很多的。)│呢～色好啲。(这种颜色好一些。)
只	zek3 【贬】个。嗰～衰仔(那个坏小子)
叫数	giu3 sou3 饮食店里结帐后的顾客准备到柜台付款时，服务员将钱款数高声向掌柜(收款员)报告。这种形式现已少见。
叮拎等㨢	ding4 ning1 dang4 nang3 一串一串连着或悬挂着的样子。嗰种时装好得意嘅，成身～好多嘢嘅。(那种时装很有意思，身上这儿一串那儿一挂的很多东西。)
叮揼	ding2 dam2 落水声。～一声跌咗落水。(扑通一声掉下水去。)
可恼也	ko1 naau1 je1 表示恼恨时的用语。此语取自粤剧。本世纪初以前，粤剧一般用官话演唱，后来改为用广州话，但一些程式化的台词仍沿用旧时官话，「～」即属此类。后进入日常用语。[此三字如按广州话一般读法为ho2 nou5 jaa5，但实际上这个词没有这样读的]
右便	jau6 bin6 右边。
右手便	jau6 sau2 bin6 右边。[又作「右手边」]
司肊	si1 jik1 嗝儿。食得饱过头，打～添。(吃得太饱，打起嗝儿来了。)│猛咁打～，饮水啦。(拼命打嗝儿，喝水吧。)
叹	taan3 舒服。佢份工好～㗎，朝九晚五，坐喺度睇下报纸饮下茶，乜都唔使做，乜都唔使谂。(他那份工作很舒服的，早上9点上班，下午5点下班，坐在那儿看看报纸喝喝茶，什么都不用干，什么都不用想。)
叹	taan3 享受。老窦剩低大把钱，佢有排～啦。(父亲给他留下很多钱，够他享受好一阵子了。)
叹世界	taan3 sai3 gaai3 享福。梁婆退咗休，喺屋企～啰。(梁婆退休了，在家里享福呢。)
叻(呖)	lek1 【褒】能干；有能耐；有本事。杨仔好～嘅，乜都识。 (小杨能干得很，什么都会。)│冇人学得佢咁～。(没人能像他这么能干。)
叻(呖)仔	lek1 zai2 【褒】能干；有能耐(用于男孩子)。
叻(呖)仔	lek1 zai2 【褒】聪明、能干的小伙子。我老早就话阿标系个～嘞(我早就说阿标是个聪明的孩子。) [参见「叻(呖)」。]
叻(呖)女	lek1 neoi5-2 【褒】能干；有能耐(用于女孩子)。
叻(呖)女	lek1 neoi5-2 【褒】聪明、能干的姑娘。
叻㗎	lik1 gaa2 【外】①清漆。②紫胶；虫胶漆。紫胶虫分泌的一种紫红色天然树脂。是一些多羟基羧酸和交酯的复杂混合物。主要成分为罂子桐酸和三环萜烯酸(壳脑酸和壳脑醛酸)。从树上砍下的带胶技条叫「梗胶」。从「梗胶」上剁下的胶块叫「原胶」。「原胶」经溶剂法或热滤法加工制成片状产品叫「片胶」，即虫胶片，北方俗称「洋干漆」。～即指虫胶片漆。[英语lacquer]
叻币	lik1 bai6 新加坡货币(叻：叻埠，即新加坡)。
吃口吃舌	gat6 hau2 gat6 sit6 口吃；结巴。
合尺	ho4 ce2 工尺(中画的传统乐谱记音法的各个音阶的总你)。
合心水	hap6 sam1 seoi2 同「啱心水」。
合桃	hap6 tou4 胡桃；核桃。[广州话「合」与「核」不同音]
吉	gat1 空(不单用)。～屋│～包(空袋子)。[广州话「空」与「凶」音同，故忌讳改称「～」]
吉屋	gat1 uk1 【婉】空置的房子。～出租。(空房子出租。)[广州话「空」、「凶」同音，避忌改称「吉」。]
吊吊揈	diu3-4 diu3-2 fing3 悬挂在空中晃荡(揈：晃动)。个人椗响条安全带度～，真系牙烟。(那人吊在安全带上晃荡，真危险。)
吊味	diu3 mei6 调味(指只用少量调味料)。味精系～之嘛，要落好多嘅咩？(味精只是调一调味，要放很多吗？)
吊命	diu3 meng6 以药物为垂危病人暂时延长生命。而家都系～嗻，好难喇！(现在也只是暂时维持，很难了！)
吊尾	diu3 mei5 跟踪。佢都唔知畀人吊住尾。(他不知道被人盯上了。)
吊渠	diu3 keoi4 沿墙垂直安装的污水渠。
吊瘾	diu3 jan5 【喻】瘾头得不到满足时的感觉。有得睇冇得食，真系～。(看得到吃不到，真不好受。)
吊砂煲	diu3 saa1 bou1 【喻】把饭锅吊起来，不煮饭(砂煲：砂锅)，比喻因失业而生活来源断绝。
吊腊鸭	diu3 laap6 aap3 【喻】【谑】上吊
吊起嚟卖	diu3 hei2 lai4 maai6 【喻】字面意思是吊得高高地卖，即提高价钱，比喻故意以表示为难或不在乎等，抬高自己的身价(以期换取更大利益等)。到呢个时候佢就～嘞。(到这个时候他就吊起来卖了。)
吊钉	diu3 deng1 不合常理的；奇怪的。点解度度都搞掂，就剩嗰啲咁多唔做埋佢，咁～嘅？(为什么处处都弄好，就剩那一点点不把它也做了，这么蹊跷？)
吊钟	diu3 zung1 悬雍垂，俗称「小舌」。
吊钟	diu3 zung1 吊钟花的简称。北方别你「铃儿花」。杜鹃花科。落叶灌木，枝轮生。叶互生，椭圆形，全缘，革质，聚生枝顶。早春开花，花5-8朵，有梗，下垂；花冠钟状，基部一侧膨大，筒部粉红或红色，裂片淡红色。供观赏。
吊颈	diu3 geng2 上吊。为呢啲事使乜～啊！(为这些事用得着上吊吗！)
同	tung4 ①引进动作的对象。跟；和。我有嘢～你讲。(我有事跟你说。)②引进动作的服务对象。唔啱我去～你问下啦。(要不我去替你问一下吧)[其中①为普通话所用，只是普通话口语中用得稍少]
同人唔同命，同遮唔同柄	tung4 jan4 m4 tung4 meng6 tung4 ze1 m4 tung4 beng3 【喻】用伞的把儿跟人的命运相比，慨叹各人命运的好坏差很远。[「命」与「柄」押韵]
同埋	tung4 maai4 一同；一起；结伴(做事)。我哋几个系～做嘢嘅。(我们几个是一块儿做工的。)
同埋	tung1 maai4 同「𪐀①②」。老师～学生有50人。)│我而家～小王住一间房。(我现在同小王住一个房间。)
同屋住(主)	tung4 uk1 zyu6-2 住同一所房子、同一幢楼的邻居。[又作「同屋」]
同煲同捞	tung4 bou1 tung4 lou1 【喻】一起混；一起生活。你而家捞起咗，仲记唔记得当年～嘅兄弟啊？(你现在飞黄腾达了，还记得当年一起混的兄弟吗？)
同花	tung4 faa1 花色一样、可以一齐出的5张扑克。
同花兼夹顺	tung4 faa1 gim1 gaap3 seon6-2花色一样而同时数字顺序相连、可以一齐出的5张扑克。[简作「同花顺」]
名成利就	ming4 sing4 lei6 zau6 名利双收；有名有利。今次你～喇啩，又上电视，又攞奖金噉。(这回你名利双收了吧，又是上电视，又是拿奖金的。)
后便	hau6 bin6 后边，后面。佢就企喺我～。(他就站在我后面。)
后卡	hau6 kaa1 同「拖卡」。
后嚟	hau6 lei4 后来。
后嚟先上岸	hau6 lai4 sin1 soeng5 ngon6 【喻】坐渡船吋，先上船的坐靠里，上岸时在后，后上船的反而先上岸。比喻后来者反而先得益。往往用于对这类现象表示不满时。
后尾(屘)	hau6 mei15-1 后来。啲人～都冇再嚟嘞。(那些人后来也没再来了。)
后尾枕	hau6 mei5 zam2 后脑勺。一睇你就知是捞松啦，冇～嘅。(一看就知道你是北方人，没有后脑勺的嘛。北方人的后脑勺较广东人扁平)[又作「后枕」]
后尾架	hau6 mei5 gaa3-2 自行车或摩托车的车后架。[又作「书尾架」]
后底	hau6 dai2 后边，后面。
后底乸	hau6 dai2 naa2 继母。
后底爷	hau6 dai2 je4-2 继父。
后日	hau6 jat6 后天。仲系定喺～晚黑好啲。(还是定在后天晚上好些。)
后晚	hau6 maan5 后天晚上。
后朝	hau6 ziu1 后天早上；后天上午。[又作「后朝早」]
后生	hau6 saang1 年轻人，特指青年男子。
后生	hau6 saang1 年轻。你仲～，唔知揾食艰难。(你还年轻，不知道生活艰难。)
后生仔	hau6 saang1 zai2 青年男子。
后生仔女	hau6 saang1 zai2 neoi5-2青年男女。
后生女	hau6 saang1 neoi5-2 青年女子。[参见「后生」]
后生细仔	hau6 saang1 sai3 zai2 年轻人(与成年人相对而言；指男性)。～边处学到咁焦即！(年纪轻轻的哪儿学来的那么轻狂！)│我哋啲老大唔学得你哋～咁好力啰！(我们这些上年纪的人不能像你们年轻人那么有力气啰！)
后背	hau6 bui3 ①后边，后面。②背后的一面。前便咁靓，～好邋遢。(前面那么漂亮，背后好脏。)[又作「后背底」]
吓坏老百姓	haak3 waai6 lou5 baak3 sing3【谑】(气势等)把人吓着(有时带一点讽刺口吻)。你摆个噉嘅款，唔好～噃！(你摆这样的架子，别把人吓着了！)
吓鬼	haak3 gwai2 同「吓鸡」。
吓鸡	haak3 gai1 【喻】【贬】吓唬胆小的人。你呢手～就得，我先唔惊你。(你这一手吓唬没胆的人就行，我才不怕你。)
吔	jaa1 语气词，表示惊异或感叹。哎～～、我的妈～。[来自《广州话正音字典》]
吖(啊)	aa1、aa3 ①的；啊，表示同意或强调。好～，一于噉做(好的，就这样做)│系～，噉做唔得(是啊，这样做不成)。②嘛，表示申辩，陈述理由。我冇应承过佢～，冇理由催我去做(我没答应过他嘛，没理由催我去做)。③呢，表示追问。你买唔买～(你买不买呀)│有乜好笑～(有什么好笑呢)。
君真	gwan1 zan1 【褒】讲信义。我做生意好～㗎。(我做生意很讲君子信义的。)
吞枪	tan1 coeng1 用枪自杀。
吞那鱼	tan1 naa5 jyu4-2 【外】金枪鱼。[英语tuna]
吟	ngam4 ①絮叨。唔好成日～住晒啦！(不要整天絮絮叨叨的！)②念叨。佢～咗好多匀话要去睇你㗎喇。(他念叨了好多回说要去看你的了。)[书面语音jam4(音淫)]
吟噆	ngam4(3) cam4(3) 同「噆」。
吟噆	ngam4 cam4 嘀咕；絮叨。你～咩啊？大声啲讲嚟听下。(你嘀咕什么呀？大点声说来听听。)
吧厅	baa1 teng1 【外】原指旅馆、饭店的就餐间，今多指供喝酒、就餐的西餐厅。[英语bar]
吧吧声	baa4 baa2 seng1 水流声。～噉流。(哗哗地流)
含含声	ham4 ham4 seng1 人声鼎沸；嘈杂(含含：形容人声)。啲人～，冇法子听倒佢讲(那些人太吵了，没办法听见他说什么。)
含笑	ham4 siu3 含笑花的简称。木兰科常绿灌木，初夏开花，象牙黄色，染红紫晕，香味甚浓。
听	ting3 等候。我哋～紧王仔。(我们正在等小王。)[用耳朵听的「听」读teng1(音厅)。]
听	ting3 引进发出动作的人；让。你唔得就～第个嚟啦。(你不行就让别人来吧。)│～我同你搓下条颈。(让我替你揉揉脖子。)
听下	ting1 haa6-1 待会儿。仲唔快啲，～天黑喇！(还不快点儿，过一会天要黑了！)
听尼士	ting1 ni1 si6 【外】网球(一般是指这项运动，而非指球)。[若指这种球，则称「网球」。英语tennis]
听日	ting1 jat6 明天。噉就～下昼啦！(哪就明天下午吧！)
听晚	ting1 maan5 明天晚上。[又作「听晚黑」、「听晚夜」]
听朝	ting1 ziu1 明天早上；明天上午。～9点集中。[又作「听朝早」]
听电话	teng1 din6 waa6-2 接电话。个电话响咗好多声喇，快啲去～啦。(那电话铃响了好多下了，快点儿去接吧。)[接电话和一个人接了电话之后、另一个人接着去听，在广州话都叫「～」，两者不加区别]
听筒	teng1 tung4-2 听诊器。从体表听取体内声音的医疗诊断器具。主要用于检査胸部和腹部的听诊，测量血压等。
听讲	teng1 gong2 听说。～你个仔学习成绩好好。(听说你儿子学习成绩很好。)
听闻	teng1 man4 听说。我～阿婶话你呢轮好忙。(我听婶婶说你近久很忙。)
吱吱浸浸	zi4 zi4(1) zam4 zam4 本像小声说话的声音，指窃窃私语。要 讲乜就大声讲，唔好～。(要说什么就大声说，别窃窃私语。)
吱喳	zi1 zaa1 鹊，亦即「喜鹊」。
吱喳	zi1 zaa1 吵闹；吱吱喳喳地大声说话。隔住两间房都听倒佢哋喺度大声～。(隔着两间屋子都能听到他们大声嚷嚷。)
吱喳婆	zi1 zaa1 po4-2 整天嘴巴不停的、爱说闲话的女人(吱喳：爱说话；爱说闲话)。
吸火罐	kap1 fo2 gun3 拔火罐。一种利用热力排出罐内空气，形成负压，使罐紧吸在施治部位，造成充血现象，从而产生治疗作用的方法。
吹	ceoi1 抽大烟。
吹	ceoi1 【俗】使人生气。
吹爆	ceoi1 baau3 【喻】被激怒。
吹胀	ceoi1 zoeng3 【喻】奈何(多用于否定句或问句中)。吹佢唔胀。(奈何不了他。)│你～我啊？(你能奈何我吗？)[又作「吹」。]
吹胀	ceoi1 zoeng3 【喻】因无可奈何而生气；生气而无可发泄。点都搞佢唔掂，真系～！(怎么也弄不好，真是气坏了。)
吹须睩眼	ceoi1 sou1 luk1 ngaan5 吹胡子瞪眼(睩：瞪)，极生气的样子。[此本为戏剧舞台上表示生气的动作程式]
吽哣	ngau6 dau6 呆滞；没精打彩。你发咩～噃，做嘢啦。(你发什么呆呀，干活去。)
吽哣	ngau6 dau6 【贬】迟钝；呆。[又作「吽」。重风A15]
呃	aak1(ak1) 骗。佢～咗人一大嚿钱。(他骗了别人一大笔钱。)│你话百货公司有嘢送，～边个啊！(你说百货商店有东西送，骗谁呀！)│小甘唔会～我。(小甘不会骗我。)
呃晒	ak1 saai3 完全不知道。你问我啊？～！
呃神骗鬼	aak1(ak1) san4 pin3 gwai2 【喻】【贬】骗人。明明阿爷度报帐，又话自己掉荷包，～之嘛！(明明公家报帐，又说自己掏腰包，不过是骗人罢了！)
呃鬼食豆腐	aak1(ak1) gwai2 sik6 dau6 fu6【喻】【贬】骗人。佢话冇攞喎，～咩！(他说他没拿，想骗人吗！)[又作「呃鬼」]
呆呆铎铎	ngoi4 ngoi4 duk6 duk6 呆呆的样子。佢病完之后，成个 人～，睇嚟伤晒元气嘞。(他病了一场，整个人呆呆的，看来是大伤元气了。)
呈寻切	cing4 cam4 cit4(zing4 zam4 zit4) 一种猜拳游戏，以伸掌为「包」(胜「𢱕」而输于「剪」)、出食指和中指为「剪」(胜「包」而输于「𢱕」。)、出拳为「𢱕」(意为捶，胜「剪」而输于「包」)。北方称为céi，又称「石头剪子布」。广州少儿常玩，玩时一齐口喊「～」，在「切」字出口的同时出手。
告地状	gou3 dei6 zong6 把写着自己不幸境况的纸摆在马路边，以求获得过路人的施舍或帮助。
告白	gou3 baak6 广告。卖～。(做广告。)
呔(肽)	taai1 【外】轮胎。补～│车～有啲漏气。(轮胎有点漏气。)[英语tire。与普通话轮胎的「胎」同，但广州话「～」与「胎」字不同音]
呕	au2 呕吐。～血│～出嚟就舒服啲。(吐出来就舒眼点儿。)
呕电	au2 din6 【谑】吐血。激到佢当堂～。(气得他当场吐血。)
呢	ne1 提醒对方注意自己所指示的事物。～，嗰个就系嘞。(喏，那个就是了。)[参见「嗱」]
呢	nei1(ni1) 近指的单数形式；这。～个人(这个人)│～样嘢(这种东西)
呢个时候	nei1(ni1) go3 si4 hau6 这时候。
呢便	nei1(ni1) bin6 这边；这面。～大过嗰便。(这边比那边大。)[又作「呢边」、「呢头」]
呢𠱂	nei1(ni1) dat1 【俗】这里。
呢啲	nei1(ni1) di1 近指的复数形式；这些。～人(这些人)。
呢嗱	ne1 naa4 同「呢」而口气较重。～！噉都睇唔见！我挖咗你对眼！(喏！这样都看不见，我挖了你的眼睛！)
呢处	nei1(ni1) syu3。这里。
呢度(道)	nei1(ni1) dou6 这里。我喺～住咗十几年。(我在这儿住了十几年。)
呢牌(排)	nei1(ni1) paai4(-2) 最近这些日子。你～好忙啊？(你这段时间很忙吗？)
呢轮	nei1(ni1)leon4 同「呢排(牌)。
呣	①m2 表示疑问。～？好似唔系喎！(啊？好像不是吧！)②m6 表示肯定。～！我知啦！(好，我知道了。)
呤	ling3 锃亮。～到𥊼眼。(锃亮得刺眼。)│呢只油油上去好～。(这种漆漆上去锃光瓦亮。)
呦儿	aau1 ji4-1 【儿】蝉。～喊，荔枝熟。(知了叫，荔枝熟。谚语。)
周围	zau1 wai4 到处。搞到～邋邋遢遢！(弄得到处脏不拉叽！)[普通话「周围」指环绕在外围的部分，与此不同]
周时	zau1 si4 经常。呢趟车～误点嘅。(这趟车经常误点。)
周时无日	zau1 si4 mou4 jat6 经常地；随时地(略带贬义)。统计室新嚟咗个靓女，嗰班男工就～噉走嚟哄下哄下。(统室新来了个漂亮女孩，那帮男工就无时无刻地跑来探头探脑的。)
周身刀，冇把利	zau1 san1 dou1 mou5 baa2 lei6【熟】【喻】【贬】全身都是刀，可没有一把是锋利的。比喻样样都懂一点，但没一样精通。
周身蚁	zau1 san1 ngai5 同「一身蚁」。
呱呱叫	gwaa1 gwaaa1 giu3 大声叫喊。喐啲就～。(动不动就哇哇大叫。)[普通话「呱呱叫」是形容极好，广州话没有这个意思]
味	mei6-2 【喻】【谑】用于不大好或不大正经的事情等。呢～哋我唔制㗎。(这种事我不干的。)│畀呢～你叹下！(给这个你尝尝！意思是：让你尝尝厉害！)[原用于菜肴，与普通话相同；比喻义用于有某种「滋味」的事情]
呵	ho1 向小孩的痛处哈气，以表安慰。撞倒边度啊？等嫲嫲～翻啦。(碰到哪儿了？让奶奶哈口气就不疼了。)
呷	haap3 大口喝；吸饮。再～多啖。(再喝一大口。)
呷醋	haap3 cou3 【喻】妒忌(多指男女感情方面的)；吃醋。
呻	san1-3 诉苦；发牢骚。你同我～都冇用㗎。(你向我诉苦也没用啊。)
呼	fu4 风声。[普通话也用「呼」字象风声，可是读音跟广州话很不一样]
命水	meng6 seoi2 命运；命；运气。佢嘅～认真好，喺咁高4落嚟乜事都冇。(他的运气真好，从这么高的地方摔下来一点儿事都没有。)
咁	gam3 表示已达到某种高程度；这么。我都～大嘞，仲唔畀我去。(我已经这么大了，还不让我去。)
咁	gam3 对于程度的指示；这么；这样；都么；那样。佢～肥。(他这么胖。)│唔要～多，就～多够嘞。(我不要那么多，就这么些够了。)│我边学得刘生～本事啊！(我哪能像刘先生那样有本事呢！)[普通话「这么、这样」和「那么、那样」有区别，广州话则都用「～」。又普通话对程度的指示和对性质、状态、方式等的指示都用同一套词语，广州话则有「～」和「噉、噉样」的分别。]
咁多位	gam3 do1 wai6-2 【敬】诸位；各位(对多人的总称。咁：这么)。～，早晨！(诸位，早上好！)
咁滞	gam3 zai6 表示接近某种程度或状态；差不多(放在表示状况的词语后面)。啲人走晒～喇。(那些人差不多走光了。)│病到佢死～。(病得他几乎要死。)
咇	bit1。喷射；溅。啲水～到四围都系。(喷得到处都是水。)
咊	wo4 表示出乎意料，带吃惊、惊奇或不以为然等口气。阿珍成个人变晒～！(阿珍整个人全变了！)│整出咗咁多～。(居然弄出这么多来。)│佢噉都唔制～。(这样他都不干。)
咋	zaa4 表示对事态仅仅如此心存疑惑或不满等。咁耐整好两条～？(这么久才弄好两条？)│全市就得呢度有呢种布～？(全市就只有这里有这种布啊？)
咋	zaa3 表示仅限于此(指出数量或范围较小)。—个月三百文～。(一个月才三百块。)│系我先咁好讲话～。(只有我才这么好讲话。)
和味	wo4(-1) mei6(-1) 味道好。～榄(蜜饯橄榄)│呢啲牛杂几～。(这些牛杂碎味道挺好。)[读第1声时带开玩笑口吻]
和味榄	wo4 mei6 laam5-2 同「飞机榄」(和味。味道好)。
和气生财	wo4 hei3 sang1 coi4 和气招财。
咔咔声	kaa4 kaa2 seng1 笑声。～笑(哈哈大笑)
咕咕	gu1-4 gu1 同「朘朘」。
咕咕声	gu4 gu4-2 seng1 因不满而发牢骚。做咗攞唔倒钱，怪唔得人哋～嘅。(做了拿不到钱，怪不得人家发牢骚的。)
咕咕声	gu4 gu2 seng1 ①鼻鼾声。②肠鸣声(在饥饿等的时候)。饿到我个肚～。(饿得我肚子咕咕叫。)
咕哩	gu1 lei1 【外】【俗】对搬运工人不尊重的称呼。[英语coolie]
咕噜肉	gu1 lou1 juk6 醋溜炸肉；醋溜炸里脊。
咖啡色	gaa3 fe1 sik1 因色泽近咖啡，故云。[又作「啡色」]
咖喱	gaa3 le1 【外】咖喱粉；咖喱酱。～牛肉(咖喱粉烹牛肉)[英语curry]
咗(唨)	zo2 表示动作等已完成(放在表示动作等的词语后面)；了。佢嚟～两个星期度。(他来了大约两个星期。)│个樽掉～喇。(那瓶子扔掉了。)│你肥～好多噃。(你胖了许多啊。)
咦	ji2 叹词，表示惊讶。～？点解你喺度嘅？(啊？你怎么在这儿？)│～？点会噉样㗎，我净系得个讲㗎咋。(啊？怎么会这样子呢，我只是随便说说罢了。)
咧(哩)	le4 表示商量，带有希望对方同意的意思，有时有恳求或催促的口气。我试下～？(我试一试吧？)│带埋小华去～？(把小华也带上好吗？)│做多半个钟头～？(多干半个小时吧？)
咧(哩)	le5 用于反问句，表示不出所料(多是不好的事)，带有责怪对方不听劝告的口气。呢匀撞板～？(这问碰钉子了不是？)│你而家知唔得～？(你现在知迫不行了吧？)
咧(哩)	le5 表示情况确实如此，用于希望对方相信或敦促对方接受自己的意见。我唔系呃你～。(我不是骗你呀。)│噉样唔好～！(这样不好的！)
咩	me1 表示疑问、设问或反问。老杨仲未到(老杨还没到吗？)│佢唔制～，我都有计。(他不肯吗，我也有办法。)│唔通噉都得嘅～？(难道可以这样的吗？)
咩	nge1(e1) 羊叫声。
咩	nge1(e1) 小孩哭声。头先好似听见佢～一声嘅。(刚才好像听见他哭了一声。)
咩	nge1(e1)【喻】本指羊叫声，比喻为表示不满、软弱的抗议。佢咁恶，第个边敢～啊？(他那么凶，别人怎敢作声？)
咩	me1 同「乜嘢」。呢个嘢～都唔似。(这东西什么都不像。)[此即「乜嘢」二字的合音。又作「咩嘢」]
咩咩	nge4 nge1 胡琴的声音。
咪	mai6 同「唔好」。～乱咁嘟！(别乱动！)
咪	mai6 「唔系」的合音。你早啲嚟～好啰！(你早点儿来就好了！)
咪	mai1 【外】传声器；麦克风。[英语microphone简作mike，普通话「麦克风」是全称的音译，广州话「～」是其简称的音译]
咪头	mai1 tau4 同「咪」。
咪摸	mi1 mo1 磨蹭；(做事)慢吞吞。你咪咁～啦，大家等咗你好耐喇。(你别磨蹭了，大家等了你很久了。)
咪纸	mai1 zi2 【外】印相纸；放大纸。[英语bromide paper的半音译词]
咪话	mai5 waa6 同「姑勿论」(咪：别；话：说)。～我唔制，就算我制我都做唔倒啦。(别说我不愿意，就算我愿意我也做不到哇。)
咪高峰	mai1 gou1 fung1【外】传声器。[英语microphone。参见「咪」]
咬	ngaau5 【俗】【喻】奈何(多用于否定句或问句中)。冇办法～得佢入。(奈何不了他。)│噉你得倒佢咩？(那你能奈何得了他吗？)
咭纸	kat1 zi2 【外】硬卡纸(咭：卡片)。[「咭」为英语card的音译]
咯	lok3 大体同「嘞」，而带有提醒对方注意的口气。琴日都搦晒去～(昨天都全部拿去了。)
咯咯声	lok1 lok1 seng1 能说会道；能言善辩。佢把嘴真系～㗎。(他那张嘴真是能言善辩。)
咯咯脆	lok1 lok1 ceoi3 同「㩧㩧脆」。[又作「脆咯咯」]
咳	kat1 咳嗽。～咗成个礼拜，打咗十几支针先好。(咳嗽咳了整个星期，打了十几支针才好。)
咸	haam4 汗臭。成身～仲唔去冲凉！(满身汗臭还不去洗澡！)
咸丰嗰年	haam4 fung1 go2 nin4 【谑】很久以前(咸丰：清朝的一个年号)。～嘅事你仲讲佢做乜嘢？(那么久以前的事你还提它做什么？)
咸唛唛	haam4 mak1 mak1 太咸。啲粥～，放得太多盐。(这粥太咸；盐放多了。)
咸姜	haam4 goeng1 盐腌姜片或姜丝。，一般做成红色，为常见的零食。
咸柑	haam4 gam1 盐腌柑皮。一般做成小颗粒。
咸柑咁多	haam4 gam1 gam3 doe1(do1) 【喻】形容极少(咸柑：一种用腌制的柑皮做的小丸状食物)。[又作「咸柑咁啲」 (啲音dit1)] 鸡嗉咁多【喻】gai1 seoi3 gam3 doe1(do1) 形容极少。净攞倒～啫。(只拿到一点点。)[又作「鸡嗉咁啲」 (啲音dit1)]
咸柑咁大	haam4 gam1 gam3 daai6-1 同「鼻屎咁大」(咸柑：腌柑皮粒儿)。
咸水歌	haam4 seoi2 go1 一种流行于珠江三角洲地区的民歌。其前身为水上居民(疍民)的情歌。
咸水草	haam4 seoi2 cou2 茳芏干制品。多用作捆绑商品。今除菜场外，多被塑料带子所取代。
咸水话	haam4 seoi2 waa6-2 不纯正的话，特指不纯正的广州话。
咸水鱼	haam1 seoi2 jyu4-2 海水鱼类的泛称。食～有益过塘鱼。(吃海水鱼比吃淡水养殖的鱼类有好处。)
咸湿	haam4 sap1 【贬】好色；下流。佢个波士好～嘅，成日对啲女仔喐手喐脚。(她的老板很下流的，整天对女孩子动手动脚。)[又作「咸」]
咸湿佬	haam4 sap1 lou2 好色而下流的男人。[参见「咸湿」]
咸煎饼	haam4 zin1 beng2 油饼。实际上是炸而不是煎的。
咸粒	haam4 nap1 因发炎或刺激等形成的皮肤表面红色小疹粒，奇痒。
咸脆花生	haam4 ceoi3 faa1 sang1 同「南乳肉」。
咸臭	haam4 cau3 汗臭；身体、衣物因肮脏而发出臭味。 ～袜(臭袜子)│一身～噉行埋嚟，我怕咗佢。(一身酸臭地走过来，我怕了他了。)
咸虫	haam4 cung4 【喻】同「咸湿佬」。
咸虾	haam4 haa1 腌虾酱。
咸酸	haam4 seon1 醋腌瓜菜的总称。
咿	ji1 同「呢1」。～架车(这辆车)│～场波唔好睇。(这场球不好看。)
咿个时候	ji1 go3 si4 hau6 这时候(咿：这)。
咿便	ji1 bin6 这边；这面[又作「咿边」、「咿头」]
咿𠱂	ji1 dat1 【俗】这里。
咿咿喐喐	ji1 ji1 juk1 juk1 动来动去。个袋里头乜嘢东东喺度～啊？(那袋子里什么东西在动来动去？)
咿啲	ji1 di1 同「呢啲」。～车
咿喐	ji1 juk1 【贬】不好的情况；动静。有乜～，即刻走投。(有什么不好的动静，马上走人。)
咿度(道)	ji1 dou6 这里。[又作「咿处」]
咿牌(排)	ji1 paai4(-2) 同「呢牌」。[又作「咿轮」]
咿邑	ji1 jap1 【俗】【贬】①不正当的男女关系。嗰个姣婆成日同啲男人～。(那个荡妇老是和男人鬼混。)②调戏妇女的行为。你个麻甩佬喺度～乜嘢！(你这色鬼在这儿耍什么流氓！)
哄	hung6 嗅；凑近去闻。
哄	hung6 水锈；汗渍。把刀起晒～嘅，梗系用完冇抹干嘞。(这把刀满是水锈，肯定是用完后没有擦干。)│你件笠衫起晒～嘞，仲唔洗！(你的汗衫都是汗渍，还不洗！)
哄	hung6 日月晕。今晚个月光有～，听日可能要落雨。(今晚月亮出现了月晕，明天可能要下雨。)
哄	hung6(3) (人)围拢(一般指围观)。十几个人～住睇佢哋捉棋。(十几个人围着看他们下棋。)
哇鬼	waa1 gwai2 【喻】【谑】吵吵闹闹的人(常用以指小孩)。呢班～，嘈到反晒天。(这群大呼小叫的家伙，吵得翻了天。)
哈	haa1 ①表示愤慨。～！你咁大胆！(嘿！你这么大胆！)②表示疑惑。～，点解唔得呢？(咦，怎么不行呢？)③表示惊奇。～，原来佢都识。(嘿，原来他也会。)④表示无奈。～，噉都唔掂！(嗨，这样也还是弄不好！)
哋	dei6 词尾，表示人称的复数。[普通话的「们」除用于人称「我们、你们」等之外，也可用于其他一些名词，如「同学们、工人们」，广州话的「哋」只能用于人称代词「我哋、你哋」等]
哋2(地)	dei2 描状的词语重叠(重叠后的第二个字常常读变调第2声)，后面加「～」，表示程度减轻或语气放缓。红红～(有点儿红)│长长～ (有点儿长)│呢煲饭宿宿～嘞。(这锅饭有点儿馊了。)│佢同佢表哥似似～。(他跟他表哥有点儿像。)│绑到松松～。(绑得稍微松一点儿。)
响	hoeng2 同「喺」。你而家～边度？(你现在在什么地方？)│我唔系～医院出世嘅。(我不是在医院出生的。)│～呢方面仲要落多啲工夫。(在这方面还要多下点儿工夫。)│个苹果～树上便跌落嚟。(那个苹果从树上掉下来。)
响度	hoeng2 dou6 同「喺度」(响：在)。人人都～做紧嘢。(人人都在干活。)│擒上去坐～。(爬上去坐着。)[又作「响处」]
哑	aa2 没有光泽；色泽黯淡。嗰只色就几靓，呢只色就～啲。(那种颜色就挺漂亮，这种颜色就略为黯淡。)
哑仔	aa2 zai2 哑巴(指年轻男性)。
哑色	aa2 sik1 同「哑」。架车冇打蜡，就～啲啰。(这辆车没上蜡，光泽就差些。)
哗	waa1(4) 表示惊叹。～！真好嘢！(嚯！真好！)│～！啲风好大！(嚯！这风多大呀！)
哥记	go1 gei3 【敬】对年轻男性的称呼(一般是对不相识者)。～，借个火喇！(老兄，借个火儿。)
哨牙	saau3 ngaa4 门牙露出。～仔。(牙露出出的人。)
哩哩啦啦	li4 li4 laa4 laa4 同「啦啦声」。
哩啡	fe5 fe5 不整齐；凌乱。你间屋咁～㗎。(你的房子这么凌乱。)│翻公司上班唔好着到咁～。(回公司上班别穿得这么不整齐。)
哭	huk1 诉苦；发牢骚。见亲我就～。(每次见到我都诉苦。)
唆摆	so1 baai2 【贬】唆使；怂恿。你都冇脑嘅，净识听人～。(你也没脑子，只会听人唆使。)
唐人	tong4 jan4 华人；中国人(用于海外华人)。
唐楼	tong4 lau4-2 中式楼房。
唐蒿	tong4 hou1 茼蒿。北方俗称「蓬蒿」。菊科。一、二年生草本。叶倒卵形，叶缘缺刻深或浅，色淡绿，有香气。头状花序单生于枝顶，舌状。花黄或白色。瘦果形小，稍长，褐色。性喜冷凉，春、秋皆可栽培。嫩茎、叶作蔬菜。[「唐」是「茼」的音变]
唐装衫	tong4 zong1 saam1 中式便服(唐。指代中国)。而家行冇乜 人着～㗎喇。(现在没多少人穿中式便便服了。)[简作「唐装」]
唐餐	tong4 caan1 中式菜肴(唐：指代中国)。相对「西餐」而言。
唓	ce1 表示不满、反对等。～！噉边个肯啊！(嗨！这样谁肯干哪！)│～！咪乱讲！(呸！别胡说！)
唔	m4 表示对一般动作、状态等的否定； 不。我～去。(我不去。)│你食～食？(你吃不吃？)│～系噉嘅。(不是这样的。)│佢生得～高。(他长得不高。)
唔𪐀经(耕)	m4 naa1 gaang1 毫无关系；毫无牵连(粘经：棉胎上的网线)。呢两件事都～嘅。(这两件事毫不相干。)│你讲埋晒啲～嘅嘢。(你尽说些不相干的话。)
唔𢤹	m4 goe4。觉得吃亏而不服气；不甘心。畀佢哋噉样就攞咗去，真系～嘞！(让他们这样就拿走了，真是不甘心！)
唔使	m4 sai2 表示对「需要」的否定；不用；不必。～畀钱。(不用付钱。免费。)│～讲喇。(甭说了。)│～咁客气。(不必这么客气。)
唔使唔该	m4 sai2 m4 goi1 不用谢；甭客气(用于对别人的道谢时说「唔该」作回应)。唔该！——唔使～！(谢谢！——不用谢！)[口语中常省略作「唔使」]
唔使送	m4 sai2 sung3 不必送(用于作客离开时，对主人说)。
唔净只(止)	m4 zing6 zi2 同「不特」。～噉啊，有啲嘢你仲唔知。(不光是这样，有些事你还不知道。)
唔切	m4 cit3 赶不及(用在表示动作或活动的词语后)。睇～(来不及看)│做～(来不及做)
唔化	m4 faa3 【贬】不开通。不明事理；固执(多指执着于旧有的思维方式)。杨伯咁老都仲系～。(杨伯这么老了还是看不开。)│你都～嘅，噉点攞得嚟噃！(你真是没脑筋，这怎么拿得下来呢！)[参见「化」]
唔单只(止)	m4 daan1 zi2 同「不特」。喺咿度食饭，～免收茶费，仲有折头添。(在这儿吃饭，不但免收茶水费，还有折扣。)
唔只(止)	m4 zi2 同「不特」。～佢去，我都去。(不只他去，我也去。)
唔啱	m4 ngaam1 表示提出建议。～我哋谂过第条计。(要不然我们想另外的办法。)
唔啱牙	m4 ngaam1 ngaa4 【喻】螺纹互相不扣合(牙：螺纹)，比喻合不来。～嘅人你就咪分配佢哋一齐做啦。(合不来的人你就别分配他们一起工作嘛。)
唔嗲唔吊	m4 de2 m4 diu3 【贬】做事漫不经心，不紧不慢。好似佢噉～，几时先做得完啊？(像他这样拖拖拉拉的，什么时候才干得完哪？)
唔声	m4 seng1 不吭声。我嗌你你点解～嘅？(我喊你你怎么不出声？)
唔声唔气	m4 seng1 m4 hei3 不声不响；不说话。你咪睇小谢～，好有谂头㗎。(你别看小谢不声不响，可有头脑呢。)
唔够喉	m4 gau3 hau4 【喻】原意是没吃饱，比喻不满足。批咗三车畀佢仲话～。(批了三车给他还说不够。)
唔好	m4 hou2 ①表示对「要」的否定，即劝阻或禁止；不要；别。～去嘞。(不要去了。)│～噉样。(别这样。)②表示希望某种猜测不要成为现实；不要；别。呢匀～又搞衰咗啊喇！(这一回别又弄糟了啊！)
唔好意思	m4 mou2 ji3 si3 不好意思(表示轻微的道歉)。～，我嘅咭片啱啱用晒，一阵先畀你。(不好意思，我的名片刚用完，回头再给你。)[「思」字如读第1声，则为害羞之意]
唔好话	m4 hou2 waa6 同「姑勿论」(唔好：别；话：说)。～佢啦，佢师傅都唔得啊。(别说他，他师傅也不行。)
唔安乐	m4 on1 lok6 心里不安(多指因抱歉或内疚等而感到不安)。要你等咁耐，我真系好～。(要你等那么久，我真是很不安。)
唔定	m4 ding6-2 说不定(常用在句子后部)。佢会嚟都～。(说不定他会来。)│年底前完得倒工～㗎。(年底之前说不定能完工。)
唔得掂	m4 dak1 dim6 不得了；无法收拾。一蹅错脚就～喇！(一失足就不得了啦！)│个帐度争咗成千文咁滞，呢匀真系～嘞！(帐上差了将近一千块钱，这回真是难办了！)
唔得闲	m4 dak1 haan4 没空；忙。我呢牌好～。(我这一段时间很忙。)
唔忿	m4 fan6 ①同「唔忿气」。②对某人不服气(后面紧接不服的对象)。周仔最～阿胜。
唔忿巢	m4 fan6 caau4 【贬】①上年纪的妇女不甘于韶华逝去(因而刻意装扮。巢：皱，这里指脸上出现皱纹)。②【喻】想做力不能及的事；能力不及却不甘人后。唔得嘛咪去啰，何必～呢！(不行就别去了嘛，何必不甘下风呢！)
唔忿气	m4 fan6 hei3 不服气；忍不下气。输咗～(输了不服气)│咁唔公平，我～！(这么不公平，我吞不下这口气！)
唔怪之得	m4 gwaai3(-2) zi1 dak1 难怪；怪不得。～佢唔肯嚟啦，原来系噉。(怪不得他不肯来，原来是这样。)│噉就～喇(这就难怪了。)[又作「唔怪得之」、「唔怪得」，「唔怪之」、「唔怪」、「怪唔之得」、「怪唔得之」、「怪唔之」、「怪唔得」、「怪之得」、「怪得之」、「怪之」、「怪得」]
唔惊唔觉	m4 geng1 m4 gok3 不知不觉(一般用于指对时间的流逝)。～又差唔多到龙舟节嘞。(不知不觉又快到端午节了。)
唔打得埋	m4 daa2 dak1 maai4 【喻】合不来。佢哋旧时～嘅，而家变到咁老友。(他们以前合不来的，现在变得这么好。)
唔抵	m4 dai2 不值得；亏。噉件嘢买咁贵，～啊！(这样一件东西买那么贵，不值！)│行咗步盲棋，输得真系～！(走了一步睁眼瞎的棋，输得真亏！)
唔抵得	m4 dai2 dak1 ①心里忍不住(抵：忍)。睇开本书，就～要一直睇落去。(那书看开了头，就忍不住要一直看下去。)②气不过。
唔抵得颈	m4 dai2 dak1 geng2 ①气不过。我～，就话咗佢两句。(我气不过，就说了他两句。)②不服气。佢～，仲想嚟多次。(他不服输，还想再来一次。)
唔捞	m4 lou1 不行；行不通。你噉样做实～嘅。(你这样干一定行不通。)│做人自私过头～嘅！(做人太自私是不行的！)
唔掂	m4 dim6 情况不好；事情没做好。我一去到即时发现～。(我一去到马上发现事情不妙。)
唔掂	m4 dim6 不行；行不通。未计划好就喐，梗系～啦！(没计划好就动手，当然不行啦！)
唔教人	m4 hai6 lou6 做事对别人有妨害；使人陷于困难境地。条契弟～嘅，见倒势色唔系，话都唔话声就较咗脚咊！(这兔崽子害死人，看到情况不对，也不关照一声就溜了号！)
唔汤唔水	m4 tong1 m4 seoi2 【喻】【贬】不像汤也不像水，比喻事情没完成，或做得很不像样。做到一半～噉，又掉低嘞。(干了一半还没个样子，又扔下了。)
唔理	m4 lei5 表示无条件。无论；不管。～点，你都咪应承佢。(不管怎样，你都别答应他。)
唔知埞	m4 zi1 deng6 迷路；迷失方向(埞：地方)。转得两转，我都～嘞。(转了几圈，我也闹不清方向了。)
唔等使	m4 dang2 sai2 无用的；无益的。咪做埋晒啲噉嘅～嘅嘢啦！(别尽干这种没用的事啦！)
唔精神	m4 zing1 san4 同「唔自然」(精神：身体状况好)。
唔系	m4 hai6 表示否定的判断或陈述；不是。我～做生意嘅。(我不是做生意的。)│呢间厂～属轻工局嘅。(这家工厂不是属轻工局的。)
唔系	m4 hai6 表示一种反诘语气，表面上否定，实际上是强烈的肯定。不就。噉～搞掂啰！(这不就弄妥了吗！)│佢中意喎，～由得佢啦！(他说他喜欢，那不就由他去吧！)
唔系	m4 hai6 同「唔系路」。睇见～，快啲停低。(看见不对头，赶紧停下。)
唔系几	m4 hai6 gei2 表示不很高的程度；不很；不十分。我～钟意呢个人。(我不太喜欢这个人。)│佢嘅手工都～得嗻。(他的手艺也不是怎么好。)
唔系猛龙唔过江	m4 hai6 maang5 lung4 m4 gwo3 gong1 【喻】有本事的人才出来闯荡。
唔系路	m4 hai6 lou6 情况不对头；形势向不好方向发展。噉样落去～，要谂办法至得。(这样下去不行，要想办法才是。)
唔系路	m4 hai6 lou6 不像话；没谱儿。你哋班友仔真系～嘅，成朝先做噉啲多嘢。(你们这帮家伙真是不像话，整个上午才干那么点儿活。)[省作「唔系」。]
唔紧要	m4 gan2 jiu3 不要紧(用于对别人的道歉作回应)。滚搅晒！——～！(打扰了！——没事儿！)
唔聚财	m4 zeoi6 coi4 【谑】不舒服；有病。[广州郊区有的地方对 「自在」二字的读音近于广州市区「聚财」二字]
唔自在	m4 zi6 zoi6 同「唔自然」(自在：舒服)。如果真系～。就好去看医生喇。(要是真的不舒服就该去看医生了。)
唔自然	m4 zi6 jin4 【婉】不舒服；有病。今朝觉得有啲～。(今天早上觉得有点不舒服。)
唔臭米气	m4 cau3 mai5 hei3 【喻】【贬】没人情味。你个人真系～㗎，大佬求到都唔畀面！(你这人真是不近人情，哥哥求上门来也不给面子！)
唔臭米气	m4 cau3 mai5 hei3 【喻】【贬】幼稚；不懂事(臭：带某种气味)。20岁咁滞㗎喇，仲系～！(快20岁了，还是不懂事！)
唔衰揾嚟衰	m4 seoi1 wan2 lai4 seoi1 同「唔衰攞嚟衰」。[又作「揾嚟衰」、「揾嚟贱」]
唔衰攞嚟衰	m4 seoi1 lo2 lai4 seoi1 【熟】【贬】没事找事；自找麻烦；自讨苦吃。唔识嵌就咪拆啦，真系～！(不会装上就别拆吧，真是自找麻烦！)[又作「攞嚟衰」]
唔觉意	m4 gok3 ji3 不留神；不小心。～踩亲人只脚。(不留神踩了别人的脚。)│对唔住，我系～嘅。(对不起，我不是有意的。)
唔觉眼	m4 gok3 ngaan5 没注意；没看见。 ～有着红衫嘅人嚟过。(沒在意有穿红衣服的人来过。)
唔话得	m4 waa6 dak1 无可指责的。呢碟餸啲味道～。(这盘菜的味道没说的。)
唔该	m4 goi1 【敬】原意指不该麻烦你做，但你也做了，当然要感谢啦。①谢谢(多用于劳烦别人)。你帮我攞行李，真系～晒。(你帮我拿行李，真是太谢谢了。)│我帮你叫的士哩？——哦，～！(我帮你叫出租车吧？——噢，谢谢！)②请；劳驾(用于请人办事)。～你打咗呢份文件。(谢谢你打好了这份文件。)│～畀嗰件衫我睇下。(劳驾把那件衣服拿给我看看。)[表示非常感谢时说「唔该晒」(晒：表示程度深)。一般来说，劳烦了别人时说「～」，接受赠礼或金钱等时说「多谢」，对别人的关心表示感谢时说「有心」]
唔谂嘢	m4 nam2 je5 【贬】不会想；没头脑。系～嘅人先至讲啲噉嘅说话嘅啫！(只有没头脑的人才会说这样的话。)
唔通	m4 tung1 表示反问；难道。～你唔使食饭？(难道你不用吃饭？)│呢件事～噉就算？(这件事难道就这样算了？)
唛	mak1 【外】商标。双箭～ (双箭牌)│呢只～嘅花生酱香啲㗎。(这个牌子的花生酱香点儿。)[英语mark]
唛	mak1 【外】盯人(球类运动中的一种防守战术)。对方中锋畀我哋嘅后卫～死咗。(对方中锋被我们的后卫盯死了。)[英语mark]
唛	mak1 【外】空罐头盒子(一般指圆柱体的)。旧时多用作盛贮器或量器。[英语mug]
唛	mak1 玄孙。
唛	mak1 【外】给学生打分。唔净只系～个分，仲要一句句帮学生改㗎。(不光是打个分，还要一句句替学生改。)[英语mark]
唛头	mak1 tau4 【贬】相貌；样子。我睇见佢个～就唔开胃！(我看见他的模样就讨厌！)
唛头	mak1 tau4 同「唛5」。
唞(敨)	tau2 休息；歇息。你唔舒服，就～下啦。你不舒服，就休息一下吧。)
唞(敨)凉	tau2 乘凉。天口好热，我哋去公园～啰。(天气真热，我们到公园乘凉吧。)
唞大气	tau2 daai6 hei3 深呼吸；急促地呼吸；大声呼吸；喘气。
唞气	tau2 hei3 ①呼吸。撚住个鼻哥点～啊？(捏着鼻子怎么呼吸？)│闩到实晒冇埞～。(关得严严的无法呼吸空气。)②呼气。唞啖气出嚟。(呼一口气出来。)③喘气。癐到佢猛～。(累得他直喘气。)
唠嘈	lou4 cou4 【贬】(说话)声音大。讲话使乜咁～啫。(说话何必这样扯起嗓门。)
唥话	laang1 waa6-2 潮汕话(潮汕话读「人」如「唥」音)。
唥钟	laang1 zung1 闹钟(唥：摹仿铃声的象声词)。
唥钟	laang1 zung1 自行车、三轮车的铃铛(唥：形容铃声的象声词)。～唔响。(车铃铛不响。)
唯有	wai4 jau5 表示指定的条件。只有。 ～叫七叔嚟先搞得掂。(只有叫七叔来才弄得好。)
唯有	wai4 jau5 表示唯一的选择；只有；只好。咁夜冇车搭㗎喇，～行路啦。这么晚没有车坐了，只好步行了。)
唱	coeng3 贬损；到处说某人的坏话。四围～佢。(到处说他坏话。)│你～衰你老公对你有乜好处？(你毁了你丈夫的名声对你有什么好处？)
唱大戏	coeng3 daai3 hei3 同「做大戏」。
唱碟	coeng3 dip6-2 唱片。因其形如碟，故名。密纹～(高密度槽纹唱片)│激光～[又简作「碟」]
啄	doeng1 (禽类)啄。畀只鹩哥～亲。(给八哥啄了。)[此与普通话的「啄」字义一样，但读音相去甚远。此字书面语音doek3。]
啄	doeng1 督逼；紧紧钉着(某人追问或要其做某事)。唔关我事，咪～住我。(不干我的事，别钉着我。)
啄啄榄	doeng1 doeng1 laam5-2 同「飞机揽」。因小贩常敲响铁板以招徕生意，发出「啄啄」之声，故称。
商家佬	soeng1 gaa1 lou2 商人
啊	aa4 ①表示要证实某一情况。张生话佢实嚟～？(张先生说他一定来吗？)│系胡小姐～？(是胡小姐吗？)②表示反问，口气较重。你估你大晒～？(你以为你有无上权威吗？)
啊	aa1 ①表示追问(带不耐烦的口气)。你讲你去唔去～？(你说你去不去吧？)②表示反问。点会唔 得～？(怎么会不行呢？)③表示惊讶或疑问。你想点～？
啊	aa1 ①表示同意对方的意见(有让步、放弃自己原有意见的意思)。噉又得～！(这也行嘛！)②表示所说的事实非常显然(有反驳对方的意思)。佢亦都冇话到你乜嘢～！(他也没说你什么嘛！)③表示对对方的言行不以为然。呢啲嘢你使乜咁咁志在～！(这些东西你何必那么在乎呢！)
啋	coi1 表示厌恶、斥责等，一般是针对别人所说的不好、不吉利的话而发。～！唔听你噏噏呢啲嘢！(呸！不听你说这些东西！)[此一般为妇女所用。按旧时迷信的说法，口中喊「～」可以祛除不吉利]
啋过你	coi1 gwo3 nei5 【熟】妇女在听到别人对自己说不吉利的或令人厌恶的话后，说「～」，表示把不 吉利推到对方身上。[参见「啋」]
啖	daam6 用于吃到口中的食物、水或吸入的空气等；口。饮～水。(喝一口水。)│两～就食咗((两口就吃了。)│畀我唞～气得啩？(让我喘口气该可以吧？)
啗(担)	daam1 叼。～住口烟。(叼着一根烟卷儿。)│麻鹰～鸡仔。(老鹰叼小鸡。)
啜(歠、嘬)	zyut3 ①吸(食)。～奶(吸奶；吃奶)│～田螺(把田螺的肉从壳中吸出吃之)│用吸管～汽水(用吸管吸饮汽水)②吻。～面珠(吻脸蛋)
啡	fe3(he3) 翻开；扒开。将啲嘢～到乱晒。(把东西都翻乱了。)│将拃生草药～开嚟㫰干佢。(把那把草药扒开来晾干。)
啡啡声	fe4 fe2 (fi4 fi2) seng1 (水、汽等的)喷射声。
啤	be1 焊接。上便系～实嘅。(上面是焊紧的。)
啤令	be1 ling2 【外】滚动轴承。轴承的一种。按受力方向分，有向心和推力滚动轴承两种。按滚动体的形状可分球轴承(亦称「滚珠轴承」)和滚子轴承(亦称「滚柱轴承」)。滚子为针形的滚动轴承，称为「滚针轴承」。[英语bearing]
啤梨	be1 lei4-2 【外】洋梨。又名「西洋梨」。[「啤」为英语pear的音译]
啤盒	be1 hap6-2 用厚卡纸切型、压棱后折成的纸盒，广泛用于各种产品包装等(啤：机械压制)。
啤酒肚	be1 zau2 tou5 因发胖而凸起的肚子。据说啤酒喝多了便有此体形，故云。
啦	laa1 ①表示命令、请求、提议、制止等，带有无奈或哀求的口气。快啲去～！(快点去吧！)②表示勉强的同意、认可。好～，你话点就点～！(好吧，你说怎么样就怎么样吧！)③表示已经如此或当然如此。都系噉～。(就是这样了。)│使乜讲～！(哪用得着多说呢！)④表示认定某事，带责备的口吻。一日都系你～，唔系都唔会噉！(全都是你，要不也不会这样！)⑤表示列举。阿哥一家～，细妹佢哋～，你呢度～，㪉埋都有八九个人㗎。(哥哥一家吧，味妹她们吧，你这儿吧，合起来也有八九个人的。)
啦啦声	laa4 laa2 seng1 迅速地；赶快(做事：此为摹拟动作的声音)。就快开场㗎喇，～行啦。(就要开场了，赶快走吧。)
啦啦林	laa4 laa2 lam4 同「啦啦声」。佢～执好啲工具。(他迅速把工具收拾好。)
啩	gwaa3 表示半信半疑(常与否定词一起使用)。唔会～？(不会吧？)│冇咁快～？(没那么快吧？)
啪纽	baak1 nau2 摁纽；子母扣儿。扣摁纽通常会发出「啪」的声响，故称。
啫	zek1 表示催促对方答复。你去定系唔去～？(你到底去还是不去？)
啫	zek1 ①表示只不过如此(口气比较强烈)。系得咁多～。(这只有那么多。)│先话佢一句～，就喊啰咊。(才说了他一句，就哭了。)②表示所说的内容为对方所不知道。我阿哥有好多好靓嘅邮票～。(我哥哥有许多很漂亮的邮票呢。)③表示鼓动或建议(往往是提出同对方意见不同的建议)。我话噉样好～！(我说这样才好呢！)
啫喱	ze1 lei2 【外】果冻。[英语jelly]
啰	lo4 表示情况就是如此，带理所当然、肯定无疑的口气(往往用于回答别人的提问)。边个好啲——呢个好～！(哪个好一些，当然是这个好！)
啰	lo3 ①大体同「咯」，而口气略重。落雨～，快啲收衫！(下雨了，快点收衣服！)②表示建议、邀约。呢个礼拜去东郊公园玩～。(这个星期天到东郊公园玩吧。)③表示劝阻或催促(口气较婉转)。噉嘅话就唔好再讲～！(这样的话就不要再说了！)│行～！(走吧！)
啰啰挛	lo1 lo1 lyun1 身子不停地动(一般是因不安或不舒服等)。个仔有啲烧，成晚～。(儿子有点发烧，整晚翻来覆去。)
啰喂	lo3 wei3 表示催促对方与自己一起行动。喐手～！(动手干起来吧！)[其中「啰」是「啰1③」]
啱	ngaam1 刚刚。佢～走，你就嚟嘞。(他刚走，你就来了。)
啱	ngaam1 对；正确；准确。个答案～定系唔～？(那个答案对还是不对？)│你噉做就～嘞。(你这样做就对了。)│呢个钟系～嘅，你只表唔～嗻。(这个钟是准确的，是你的手表不准确。)
啱	ngaam1 ①合得来；投合。若果大家都唔～嘅，就梗系冇法子拍档啦。(要是双方都不对卯的，就当然没办法合作了。)②男女之间情投意合。谂唔到杨仔同佢～咗咊。(想不到小杨跟她好上了。)
啱倾	ngaam1 king1 谈得来。年岁争咁大边～㗎。(年岁相差那么大哪儿谈得拢呢？)
啱偈	ngaam1 gai3-2 同「啱窍」。～就倾多两句，唔～就倾少两句嗻。(谈得来就多聊两句，谈不来就少聊两句罢了。)
啱先	ngaam1 sin1 刚才。
啱啱	ngaam1 ngaam1 刚才。你～唔喺度，有电话揾你。(你刚才不在，有电话找你。)
啱啱	ngaam1 ngaam1 刚刚。我～落飞机。(我刚刚下飞机。)[四A2、九D22]
啱好	ngaam1 hou2 碰巧；正好。我做完，～佢亦都做完。(我做完，正好他也做完。)
啱巧	ngaam1 kiu2 碰巧；凑巧。我一出门就撞倒佢，真系～。(我一出门就碰到他，真是凑巧。)[巧文读haau2]
啱心水	ngaam1 sam1 seoi2 合心意。呢件衫梗啱佢心水喇。(这衣服肯定合她的心意了。)
啱牙	ngaam1 ngaa4-2 【喻】本指螺纹吻合(啱：合；牙。螺纹)，泛指各种物件之间接合得严。如果系原装嘅就实～嘅。(如果是原装的就一定吻合。)
啱窍	ngaam1 kiu3-2 合得来；投合。我同明仔好～嘅。(我跟小明很合得来。)
啲	dit1 表示极少量；一点儿。我要～啫。(我只要一点点。)
啲	di1 表示少量；一些、一点儿。仲有～。(还有一些。)│畀多～佢啦。(多给他一点儿吧。)
啲	di1 复数的指示；这些；那些。 ～嘢喺呢度。(那些东西在这儿。)│～飞机票喺边个度？(那些飞机票在谁那儿？)[本来用法相当于普通话「些」，与「呢(这)、「嗰(那)， 组成「呢啲(这些)。、「嗰啲(那些)」。又省略了「呢」和「嗰」，单说「～」，不明确作近指示还是远指。]
啲咁多	dit1(dik1) gam3 同「啲多」。
啲咁大	dik1 gam3 daai6-1 非常小。只只虾都系～只嘅。(所有的虾都是才那么丁点大。)
啲啲	dit1 dit1 极少；一点儿。真系～都揾唔倒。(真的是一点儿也找不到。)
啲啲震	di4 di2 zan3 不停地颤抖。你做咩～啊？冻定系惊啊？(你干吗不停地颤抖？是冷还是害怕？)
啲多	dit1(dik1) do1 极少；一丁点儿。
啲打	di1 daa2 唢呐。一种簧管乐器。[此以乐器的鸣声为其名称]
啲打佬	di1 daa2 lou2 吹唢呐的人；吹鼓手(旧时为人做红白喜事时吹奏鼓乐的人。啲打：唢呐)。
啲朵	di1 doe1 话多；多嘴。点解我入亲嚟都听见你喺度啲啲朵朵嘅？(怎么我每次进来总听见你不停地说话呢？)
啷	long1 摇铃声；物体在空铁盒里滚动等的声音。一筛就～～噉响。(一摇晃就叮噹响。)
啷	laang1 铃声。电话又试～噉响嘞。(电话又当啷啷地响了。)
啷	long3 (以物体)垫高、架起。～起张枱。(把桌子垫高。)│有得～脚先够高。(有东西垫脚才够高。)
喂	wai3 【外】供应(球)；把球传给有得分机会的队友(多用于足球中)。8号入两粒波都系10号～畀佢嘅。(8号进两个球都是10号传给他的。)[英语feed的意译]
善款	sin6 fun2 为福利事业的捐款。呢次嘅～收入共三千万。(这次的捐款收入共三千万。)
喇(嘑)	laa4 表示询问某种情况是否发生。王伯制～(王大伯愿意了？)│啲人走晒～？(人都走了？)
喇(嘑)	laa3 大体同「嘞」，而口气略重一些。啲书冧晒落嚟～！(那些书全掉下来了！)
喉咙椗	hau4 lung4 ding3 ①悬雍垂，俗称「小舌。②咽喉部位。饱到上～。(饱得顶着咽喉。)
喉嘴	hau4 zeoi2 自行车轮胎上的气门(给轮胎加气的阀门)。～漏气。
喉干颈涸	hau4 gon1 geng2 kok3 非常渴。做到～，冇啲嘢饮。「(干得嗓子冒烟，没点儿东西喝。)
喉底	hau4 dai2 ①戏曲、歌唱演员的唱功；歌唱的基本功。呢个花旦嘅～认真好嘢。(这个花旦的唱功确实不错。)②【喻】本事。冇咁上下～唔敢咁牙擦嘅。(没有一定的本事不敢那么自负的。)
喉核	hau4 wat6-2喉结。细路仔未有～㗎。(小孩子喉结还没长起来。)
喉榄	hau4 laam2 喉结。大～(喉结大。广州人以为喉结大便能多吃，喻贪婪。)
喉管	hau4 gun2 水管(包括金属和塑料、橡胶等所制)。
喊	haam3 哭。咁大个仲～。(这么大了还哭。)│睇个女仔～得好惨情。(看那女孩子哭得很凄惨。)[与普通话的「喊」相去甚远]
喊到一句句	haam3 dou3 jat1 geoi3-2 geoi3嗷嗷地哭。
喊包	haam3 baau1 【贬】爱哭的孩子。
喊噉口	haam3 gam2 hau2 像哭的样子；悲苦的样子。你～，系唔系有咩唔开心嘅嘢吖。(你哭丧着脸，是不是有什么伤心事呀？)
喊惊	haam3 geng1 旧时迷信的风俗，小孩得了重病，大人到野外呼唤病孩的名字，以为这样可以招回其失落的魂魄。
喊打喊杀	haam3 daa2 haam3 saat3 以武力威吓；扬言要打人。呢度系乜嘢地方，到你喺度～嘅咩！(这里是什么地方，能让你在这儿叫喊打人杀人的吗！)
喊苦喊忽	haam3 fu2 haam3 fat1 诉苦；发牢骚。做到几辛苦都从来唔听佢～嘅。(干得多辛苦也从来没听见他诉一声苦。)
喎	wo5 用于反问句，表示所说的内容应予以否定。有啲噉嘅好事～！(哪有这样的好事！)│畀晒你～！(难道全给你不成！)
喎	wo5 ①表示转告别人所说的话。经理话就噉得喇～。(经理说就这样行了。)│嗰度好难行～。(据说那儿很难走。)②表示对某一出乎意料的事情表示不满。畀佢攞晒走～│(被他全拿走了！)。
喎	wo3 同「噃」。[这是「噃」的语音弱化形式]
喐	juk1 动。你唔好～。(你别动。)│一个人攞得～咁多咩？(一个人拿得动那么多吗？)│只狗仔识～嘞。(那小狗会动了。)│一啲风都冇，连树叶都～都唔～。(一点儿风也没有，连树叶也一动不动。)
喐	juk1 【俗】本义是动，引申为揍。[此为黑社会之隐语。]
喐下	juk1 haa5 同「嘟亲」。班友～就提条件讲数口。(那帮家伙动不动就提条件讲价钱。)
喐下喐下	juk1 haa5 juk1 haa5 一动一动。嗰度点解～嘅？(那个地方怎么一动一动的？)│佢瞓着觉手指都 仲～。(他睡着觉手指也还一动一动的。)
喐不得其正	juk1 bat1 dak1 kei4 zing3 动弹不得。前后左右顶死晒，～。(前后左右全顶死了，没法儿动弹。)
喐亲	juk1 can4 动辄(喐：动；亲：每当)。个细路～就喊，好讨厌！。(那孩子动不动就哭，很讨厌！)
喐动	juk1 dung6 动。食饱饭～得太犀利唔好。(吃饱饭动得太厉害不好。)│系风吹到窗帘～。(是风吹得窗帘动。)[使用范围比「喐」要小]
喐啲	juk1 di1 同「啲亲」(啲：一点)。我而家身体差咗，～就感冒。(我现在身体差了，动不动就感冒。)
喐喐下	juk1 juk1 haa5-2 一动一动(一般指动的时间较短)。个公仔对眼仲识～嘅。(那洋娃娃的眼睛还会一动一动的。)
喐喐贡	juk1 juk1 gung3 动个不停(贡：钻动)。你点解成日～嘅？(你怎么老是动来动去？)│条虫仔喺度～。(那小虫在动来动去。)
喐嚟喐去	juk1 lai4 juk1 heoi3 动来动去。咪～！
喐手	juk1 sau2 动手干。要做即刻就～啦。(要干立刻就动手吧。)
喐身喐势	juk1 san1 juk1 sai3 身子动来动去。乖乖哋坐响处，咪～。(乖乖地坐在这儿，别动来动去。)
喑	am4 喂小孩时，把汤匙仲进小孩嘴里，同时大人口中发出「～」的声音(实际上是摹仿合口的动作，意在催促孩子吃)。
喝	hot3 喝斥。咪咁大声～个细路啦，会吓亲佢㗎。(别这么大声喝斥小孩，会把他吓坏的。)
喝	hot3 把刀在石头或缸沿等处用力摩擦，以使其锋利；钢(gàng)；鐾。～一～把菜刀。(把菜刀钢一钢。)
喫	jaak3 【俗】吃。
喳	zaa1 【外】用于生啤酒；扎。要两～啤。[英语jar]
喳喳声	zaa4 zaa2 ①煎炸声。②收音机等的杂音。声音靓图像就差，图像好又～，点都唔倒。(声音好图像就差，图像好声音又大，怎么也调不好。)
喺	hai2 ①表示人或事物存在的处所、位置。在。本书～枱度(那本书在桌子上。)│老张唔～屋企。(老张不在家。)②引出动作所涉及或起始的处所、位置。在；从。坐～张凳度(坐在凳子上。)│～黑板上便写字。(在黑板上写字。)～嗰便行过嚟。(从那边走过来。)③引出状态或动作发生或起始的时间(一般只限于动作性不明显的词语)。在；从。时间定～听朝9点。(吋间定在明早9点。)│会议改～礼拜五下昼(会议改在星期五下午│～8点钟开始。(从8点钟开始。)④引出某些范围；在。佢～学习上好努力(他在学习上很努力。)│温度保持～5度以下(温度保持在5度以下)。[比普通话「在」使用范围小。口语中最常出现的是①②，而③④略带有书面语色彩]
喺处(恕)	hai2 syu3 同「喺度」。个车站好多人～等车。(车站上很多人在等车。)│我睇见嗰度有人企～。(我看见那儿有人站着。)
喺度	hai2 dou6 ①表示动作等正在进行(放在表示动作等的词语前面，有时可与「紧」配合使用。喺：在；度：这儿，那儿)；正在。王仔～睇书。(小王正在看书。)│妈咪～炒紧菜。(妈妈正在炒菜。)②表示动作、状态等在保持着(只用于与处所有关的动作、状态)。唔好瞓～睇书，坏眼㗎！(别躺着看书，对眼睛不好！)
喼	gip1 旧指旧式火枪的发火帽，后指子弹或炮弹底部的发火装置；底火。
喼1(箧)	gip1 手提箱。旅行～(旅行箱)
喼帽	gip1(gep1) mou6-2 【外】鸭舌帽。[英语cap]
喼汁	gip1 zap1 【外】番茄汁。～猪扒(番茄汁煎猪排)[英语ketchup的音译]
喼纸	gip1 zi2 纸炮。在两层纸中夹入少许火药而成，因形似火枪的火帽，故名(喼：火帽)。一般作玩具枪的弹药。
喽	lau3 邀约；动员别人同自己一同做某一活动(比较随便地)。～埋贞姐一齐去玩。(邀上贞姐一块去玩。)│嗰条嘢攞住个手表猛～我买。(那家伙拿着个手表老是叫我买下。)
喽当	lau3 dong3 【贬】主动邀约别人(显得降低身分)
嗄	haa2(aa2) 用于问话，表示：①要求对方目答，有追问、质问、探询、恳求等含义(总是用在句子后面)。噉我点啊？～？(那我怎么办？啊？)│呢啲畀晒我啦，～？(这些全给我了，啊？)②对别人的话感到意外或没听清，要求对方说清楚。～？架车走咗？(什么？车子走了？)│～？你讲乜话？(啊？你说什么？)③对别人的呼唤一时反应不过来，以反问作应答。～？我喺度。(啊？我在这儿。)
嗄	haa2(aa2) ①表示带商量口气的请求。我搦走喇～！(我拿走了啊？)②表示心有疑惑而期待对方答复。咁恶搞嘅～？(怎么这么难弄，啊？)
嗄	haa2(aa2) 表示提醒对方注意。你睇真啲～！(你看清楚啊！)│因住～！(小心哪！)
嗉	seoi3 音碎。(禽类的)嗉囊。鸡～(鸡嗦囊)
嗌	ngaai3 喊叫；吼叫。大声～│放尽声喉～佢都听唔倒。(尽最大声音喊他也没听见。)
嗌	ngaai3 ①招呼；呼唤。去～陈仔翻来，就话我有嘢揾佢。(去叫小陈回来，就说我有事找他。)②吩咐；命令。你～佢做？咪嘥气啦。(你吩咐他干活？别白费劲了。)
嗌交	ngaai3 gaau1 吵架。咿两公婆～嗌到咁大声，嘈住晒隔篱邻居瞓觉。(这夫妻俩吵架这么大声音，吵得左邻右舍没法睡觉。)
嗌生嗌死	aai3 saang1 aai1 sei2 哭喊着要死要活(嗌：叫喊)。
嗌霎	ngaai3 saap3 吵架。呢两兄弟成日都～，好似前世有仇噉。(这两兄弟整天吵架，好像上辈子结下仇一样。)
嗌霎	aai3 saap3 冲突；矛盾(嗌：吵；霎：霎气，即闹别扭)。冇～唔等于就好老友。(没有冲突不等于友谊深厚。)
嗍	sok3 ①吸饮。出力～一啖。(使劲吸一口。)②深吸气。③深吸着气闻。你～下系乜嘢味？(你嗅嗅这是什么气味？)
嗍气	sok3 hei3 ①喘气(嗍：吸)。爬上山死咁～。(爬上山拼命喘气。)②吸气。出力～。(使劲吸气。)
嗒	dep1 小口地吸(饮料等)。～一啖酒食一粒南乳肉。(咂一口酒吃一颗五香花生米。)
嗒	dap1 含咂。～糖(把糖含在嘴中细咂。)│～真啲味。(咂出真滋味。)
嗒嗒声	daap1 daap1 seng1 咂嘴声；咂糖果的声音。
嗰	go2 远指的单数形式；那。～个人(那个人)│～架车(那辆车)
嗰便	go2 bin6 那边；那一面。我嚟呢便揾佢，佢又走咗去～。(我到这边来找他，他又跑到那边去了。)[又作「嗰边」、「嗰头」]
嗰𠱂	go2 dat1 【俗】那里。
嗰啲	go2 di1 远指的复数形式；那些。～人│～车。
嗰头近	go2 tau4 kan5 【婉】【俗】死期不远。[近本读gan6，异读kan5]
嗰度(道)	go2 dou6 那里。～系趸架撑嘅埞方。(那儿是放工具的地方。)[又作「嗰处」]
嗰时	go2 si4(-2) ①那时候。②当时。 ～我紧张到死，边谂得咁多噃！(当时我紧张得要死，哪想到那么多呢！)
嗰牌(排)	go2 paai4(-2) 那一段日子。～我成日响图书馆见到佢。(那些日子我老是在图书馆见到他。)[又作「嗰轮」]
嗰阵	go2 zan6(-2) ①那时候。②当时。
嗰阵时	go2 zan6 si4(-2) ①那时候。我哋细个～(我们小的时候)②当时。
嗱	naa4 同「呢」。～，就喺度。(喏，就在这儿。[一般来说，用「呢」或用「～」是一样的，但如果有明显的远近之别时，「呢」指远处的，「～」指近处的]
嗲	de4(doe4) (液体)不断线地悬空而下(形成细小的水柱，比滴的分量大)。呢度漏雨到直程系～落嚟嘅。(这里漏雨漏得简直是不断线地下来的。)
嗲嗲渧	de4 de4(doe4 doe4) dai3 不断地往下滴。外母见女婿，口 水～。(谚语，谓岳母总是比较喜欢女婿的。)
嗷	ngaau4 老虎、狮子等的吼声。[嗷的另一读音ngou4]
嗷	ngaau1 猫叫声。[嗷的另一读音ngou4]
嗷嗷声	ngaau4 ngaau2 seng1 哭声。～喊(嗷嗷地哭)。
嗻	ze4 (水、汽等的)喷射声；漏气声。
嗻	ze4 淬火的声音；滚烫的东西遇水发出的声音。一壳水淋落去，～一声。(一瓢水浇下去，嗤的一声。)
嗻	ze4 同「灒」(本是像淬火的声音)。[汉典网嗻音syu3 ze1]
嗻2(啫)	ze1 ①表示事情不过如此而已(常用于对某种说法的否定)。好细雨～，唔使担遮。(只是很小的雨，不用打伞。)②表示反驳别人的说法。你做得人哋又做～！(你干得了人家也干得了嘛！)③表示某种看法为自己所独有、内容为自己所独知等。实系佢～。(一定是他了！)│我就知道～。(我就知道呢。)
嘅	ge2 ①加强疑问语气。点解唔得～？(这怎么会不行呢？)②加强反问语气。噉都通～？(这样做说得过去吗？)
嘅	ge2 表示肯定，又带有解释或同意的口气。呢单嘢唔关佢事～。(这事儿跟他无关的。)│噉都好～。(这样也好。)
嘅	ge3 用在多种词语后面，构成表示事物的词语。相当于普通话的「的」。呢个系我～。(这是我的。)│我要红～。│过去～唔提嘞。(过去的不提了。)
嘅	ge3 放在表事物的词语前面，其他词语后面，表示前面的词语对此事物有说明、形容、领有、限制等关系，相当于普通话「的」(de)。整餸～手势(做菜的手艺)│好靓～衫(很漂亮的衣服)│我～单车(我的自行车)│呢度～天气(这里的天气)
嘅	ge3 ①表示叙述。梁小姐系三点度到～。(梁小姐是三点左右到的。)②表示肯定。就系噉～。(就是这样的。)
嘈	cou4 声音杂乱扰人。呢度近菜市，好～嘅。(这儿靠近茱场很吵的。)
嘈	cou4 吵闹。你哋唔好喺度～住嫲嫲瞓觉。(你们不要在这儿吵，奶奶正睡觉。)
嘈	cou4 争吵；吵架。你哋两个唔好～喇，两个都唔啱！(你们俩甭吵了，两人都不对！)
嘈交	cou4 gaau1 吵架。佢哋两个撞埋就～，唔通前世捞乱骨头？(他们俩碰在一起就吵架，难道是上辈子结了仇？)[捞乱骨头：迷信说法，把分属两人的骨骸混在一块儿，那么这两人转世后便成冤家。]
嘈喧巴闭	cou4 hyun1 baa1 bai3 吵吵闹闹(巴闭：咋呼；吵嚷)。你哋静啲，唔好～得唔得？(你们安静点儿，别吵吵嚷嚷的行不行？)[又作「嘈吱巴闭」。]
嘈嘈闭	cou4 cou4 bai3 吵闹不停。
嘈暄巴闭	cou4 hyun1 baa1 bai3 非常嘈杂(巴闭：咋呼吵嚷)。点解呢度咁～嘅？(怎么这儿这么嘈杂？)[又作「嘈吱巴闭」。]
嘈生晒	cou4 saang1 saai3 吵吵嚷嚷；吵闹。班细路～，嗌佢哋行远啲！(这群小孩吵吵嚷嚷的，叫他们走远点儿！)
嘉应子	gaa1 jing3 zi2 蜜饯李子。旧以嘉应州(今广东梅州)所制最为出名，故称。[又简作「应子」]
嘛	maa6 「唔系」的合音。一趸落去～得啰！(一放下去不就行了吗！)
嘞	laak1 木头、布等折裂、撕裂的声音。条方～声断咗。(那木方咔嚓一声断了。)
嘞	laak3 表示事情发生了、情况出现了，大致相当于普通的「了(le)」。大家都嚟齐～。(大家都来齐了。)│我食咗饭～。(我吃过饭了。)
嘞	lak1 眼睛、喉咙等处粘膜因受刺激或发炎而感到难受或疼痛。只眼入咗沙，好～。(眼睛进了沙子，很难受。)
嘞	lak1 很苦且涩。呢啲药唔系苦，直情系～。(这些药不是苦，而是很苦。)
嘞揢(荦确)	lak1 kak1 (文章等)不通顺；不顺口。呢篇嘢读起嚟咁～，都唔知写啲乜。(这篇东西读起来这么不通顺，也不知道写的啥。)│你讲话不溜都系咁～㗎？(你说话是不是一向都这样结巴？)
嘞揢(荦确)	lak1 kak1 凹凸不平。个地面～到死，点踩得倒雪屐噃。(这地面很不平整，怎能溜滚轴鞋呢？)
嘢	je5 用于某些动作，如打、戳等；下。𢱕咗两～(捶了两下)│一～厾过去(一下戳过去)
嘢	je5 事情；事件。呢件～你点睇啊？(这件事情你怎么看啊？)│呢单～搞得唔好。(这件事做得不好。)
嘢	je5 东西。我畀样～你睇。(我给你看一样东西。)│有好多～硬过铁。(有好多东西比铁硬。)│里便好似趸住个圆辘辘嘅～。(里头好像放着一个圆滚滚的东西。)
嘢	je5 【贬】【谑】本指东西，指人时带轻视或玩笑的口吻。我哋车间有个～好衰嘅。(我们车间有个家伙很坏的。)│你个～咁抵死嘅！(你这家伙这么该死！)
嘥	saai1 贬损；挖苦。～到一钱唔值。(贬得一钱不值。)│畀人当面～。(被人当面挖苦。)
嘥	saai1 浪费。咁好窟布唔好～咗佢。(这么好一块布别浪费了。)│买啲噉嘅嘢咪系盏～钱？(买这样的东西不是白浪费钱？)
嘥声坏气	saai1 seng1 waai6 hei3 同「嘥气」。
嘥心机，捱眼瞓	saai1 sam1 gei1 ngaai4 ngaan5 fan3 【熟】白费心思；白费力气(心机：心思；眼瞓：打瞌睡)。搞嚟冇用到，真系～。(搞出来没用上，真是白费了心思。)[又作「嘥心机」]
嘥挞	saai1 daat3 浪费。噉样～米饭真系阴功咯！(这样糟踢米饭真是作孽啊！)
嘥气	saai1 hei3 白费口舌(嘥：浪费)。同佢讲咁多都系～嗻。(跟他讲那么多全是白费口舌。)
嘥气	saai1 hei3 白费劲；做无效的事(嘥：浪费)。攞咁细个锤想𢱕开呢嚿石？～啦！(拿这么小的锤子想敲开这块石头？这是白费力气！)
嘬	cyut1 飞掠的声音。～声唔见咗。(嗤溜一声不见了。)
嘭	paang1 撵；驱逐。嗰条衰仔，你仲畀佢入嚟，～佢扯！(那个孬种，你还让他进来，撵他走！)
嘴	【俗】zeoi2 吻。你有冇～过女朋友啊？(你吻过女朋友没有？)
噃	bo3 ①表示希望对方注意自己所说的内容，有告知、提醒、叮咛、催促、警告等作用。冇晒～。(全都没有了。)│好走啰～。(该走了。)│你要记住～。呢堂梯唔系几稳阵～。(你要记住，这把梯子不太牢靠。)│佢梗得啦，有人帮佢～！(他当然行啦，有人帮他嘛！)②表示说话人自己突然意识到某种情况，表示醒悟或原来没估计到等意思。系～！佢讲得啱～！(可也是！他说的对呀！)│你都几得～！(原来你还挺行！)
噆	cam3 【贬】爱唠叨。你个人咁～嘅！(你这人这么唠叨！)
噆噍	cam3 ziu6 同「噆」(噍：咀嚼)。
噆气	cam3 hei3 同「噆」。我好憎人～嘅。(我很讨厌人唠叨个没完。)
噆赘	cam3 zeoi3。同「噆」。
噉	gam2 表示相像或比喻，放在作比况的事物后面。……似的。佢瘦到一辘竹～。(他瘦得像一根竹子似的。)│应强大大下成个佢老窦。(应强渐渐长大了，整个儿像他父亲。)
噉	gam2 表示在某种情况下会出现的结果或作出的判断等。那么。若果佢唔制，～就冇办法嘞。(如果他不愿意，那就没办法了。)│～好啦，就畀你啦。(那么好吧，就给你吧。)
噉	gam2 放在各种词语后面，构成形容性的结构；相当于普通话「地」(de)或「的」。笑笑口～讲。(笑吟吟地说。)│颜色慢慢～淡落去。(颜色慢慢地淡下去。)│成身污糟邋遢～。(全身脏不拉叽的。)│画到花哩碌～。(画得花里胡哨的。)
噉	gam2 对性质、状态、方式、外貌等的指示；这么；这样；那么；那样。～做唔啱，要～做。(那么做不对，要这么做。)│～嘅颜色好啲。(这样的颜色好一些。)│点解系～嘅？(怎么是这样的呢？)[普通话「这么、这样」和「那么、那样」是有区别的，广州话则都用「～」。参见「咁」。]
噉	gam2 放在表动作等的词语后面、表数量的词语前面，表示数量的减少。畀佢攞咗～大半。(被他拿了一大半。)│系少～啲嗻。(只少了一点儿)。│唔见～十几个。(不见了十几个。)
噉样	gam2 joeng2 同「噉」。就～得嘞。(就这样了。)│你千祈唔好再～喇！(你千万别再哪样了！)│佢外形就系～嘅。(它外形就是这个样子的。)
噍	ziu6 ①咀嚼。～香口胶。(嚼口香糖。)│～骨头。(啃骨头。)②【谑】吃。呢碟菜冇人食，等我～咗佢。(这碟菜没有人吃，让我吃了它。)
噍烂布	ziu6 laan6 bou3 【喻】吃没味道的东西(噍：嚼)。呢啲系乜嘢嚟啫，直程系～！(这些是什么东西，真是味如嚼蜡！)
噏	ngap1 说(稍带贬义)。都唔知你喺度～乜。(也不知道你在说啥。)│咪乱咁～嘢。(不要乱说话。)
噏三噏四	ngap1 saam1 ngap1 sei3 【贬】说三道四。人哋嘅事你何必～呢？(别人的事你何必说长道短呢？)
噏得就噏	ngap1 dak1 zau6 ngap1 【熟】【贬】字面意思是能说得出口就说，指说不负责任的话，一般是没根据地指责人或说令人生气的话。你又系嘅，～，谂真先好讲啊嘛！(你也是的，说些不牢不靠的话，想清楚才说嘛！)
噒	leon1 细细地啃。～骨(啃骨头)。
噢	ou1 狗叫声。只狗～～叫。(那狗汪汪叫。)
噬	sai4(6) 大口咬。咪畀只狗～你一啖下！(别让那狗咬你一口啊！)
嚟	lai4 表示命令对方保持某一状态。坐好～！(坐好！)│企住～。(站住！)
嚟	lai4 表示动作等曾经发生，含意近于「有」(放在表示动作等的词语后面)；来着。琴日我去揾佢～，佢唔喺屋企。(昨天我去找他来着，他不在家。)│今朝仲见佢～。(今天早上还见他来着。)
嚟	lai4 表示判断。用在句子后部，常与「系……嘅(㗎)」(是……的)相配合使用(「～」放在「嘅」的前面)。呢只鹿仔系象牙～嘅。(这只小鹿是象牙的。)│我哋经理原本系个司机～嘅。(我们经理原来是个司机。)│条绳好长～㗎，边个剪咗？(这绳子很长的嘛，谁剪了？)
嚟	lai4 来。你几时～？│架车～紧嘞。(车子正来呢。)│攞支笔～。(拿一支笔来。)
嚟唔得切	lai4 m4 dak1 cit3 来不及。而家咁晏，～喇。(现在这么晚，来不及了。)[又作「嚟唔切」、「唔嚟得切」]
嚟嘅	lai4 ge3 见「嚟」。
嚟得切	lai4 dak1 cit3 来得及。仲有大把时间，行路去都～。(还有很多时间，走路去也来得及。)
嚡	haai4 (物体表面)粗糙；不光滑。啲板咁～嘅，用砂纸㨘过嚟啊？(这些木板怎么这么粗糙，是不是用砂纸擦过？)
嚡	haai4 涩。香蕉未熟唔食得， ～㗎。(香蕉没熟透不能吃，涩的。)
嚡嚡声	haai4 haai2 seng1叹息；叹气(这是摹拟叹气的声音)。你做咩～啊？老细要炒你咩？(你干吗叹气？老板要解雇你吗？)
嚡涩涩	haai4 sap6 sap6 涩。啲生果未熟就系～㗎喇。(水果没熟透就是涩的了。)
嚡涩涩	haai4 sap6 sap6 【贬】(物体表面)非常粗糙；很不光滑。
嚿	gau6 用于成块、成团的东西；块、团。两～砖头│一～泥│一～肉│一啖食咗一～大饭公。(一口吃了一块大饭团。)
嚿	gau6 【俗】①百元(本义为「块」。以前银行每每以百张一元票捆作一扎，形如砖块)。两～水(二百块钱)②泛指比较多；笔。冇大～啲点够啊？(没大笔钱哪儿够呢？)[一般 配「嘢」或「水」字使用，不带尾数。]
嚿嚿粥	gau6-4 gau6-2 zuk1 面糊团汤。因中有面糊团，故称。
嚿溜	gau6 lau6 用于成团的东西(一般有臃肿感觉；略带贬义)。团、块。佢啲住一大～唔知乜嘢嚟。(他提着一大块不知道是什么东西。)
四人头	sei3 jan4 tau4 【俗】面额100元的人民币。因其上有毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来的头像，故称。
四便	sei3 bin6 四面，四周。嗰度～系水，得一道桥过得去。(那里四面是水，只有一座桥才能过去。)
四周	sei3 zau1 到处。喺间屋度～揾下啦。(在屋子里到处找一找吧。)[与普通话的「四周」意思不同。参见「周围」]
四周围	sei3 zau1 wai4 到处。
四四方方	sei3 sei3 fong1 fong1 方方正正。呢张枱～， 几啱一家四口食饭啊。(这张桌子方方正正的，很适合一家四口吃饭。)
四围	sei3 wai4 到处。
四块半	sei3 faai3 bun3 【谑】棺材。棺材由4块长木板、两块小木板制成，故称。
四大天王	sei3 daai6 tin1 wong4 张数字相同捎带另1张、共5张可以一齐出的扑克。～10(4张10加1张)
四季豆	sei3 gwai3 dau6-2 菜豆。北方俗称「云豆」。豆科。—年生 草本。蔓生或矮生。叶为具有三片小叶的复叶，小叶菱形。总状花序，花白、黄、淡红或浅紫色。荚果断面扁平或近圆形，一般绿或黄色，也有具斑纹的。种子红、白、黄、黑色或斑纹彩色。性喜温暖。嫩荚蔬菜，或以成熟种子食用。
四方	sei3 fong1 正方形的。～𡃈(方框)│砌～城(砌方阵。喻打麻将牌)
四方𡃈	sei3 fong1 kwaak1 方框。个图案由好多～组成。(那图案由许多方框组成。)
四方形	sei3 fong1 jing4 正方形。
四方木	sei3 fong1 muk6 【喻】【贬】原指六面体的木块，因要踢一踢才动一动，喻办事不主动或不灵活的人。
四方竹	sei3 fong1 zuk1 一种方茎、皮青的竹子。产于广东南海西樵山。
四正	sei3(si3) zeng3 (物体)端正。将张枱放～啲。(把那张桌子摆正点儿。)
四眼佬	sei3 ngaan5 lou2 戴眼镜的男人。
四眼妹	sei3 ngaan5 mui6-1 戴眼镜的姑娘。
四眼狗	sei3 ngaan5 gau2 【詈】对戴眼镜的人辱骂的称呼。
四脚爬爬	sei3 goek3 paa4 paa4-2 【谑】爬在地上；手脚并用地爬。吓到佢当堂～。(吓得他当场趴在地上。)
四脚蛇	sei3 goek3 se4 蜥蜴的泛称。
四邑	sei3 jap1 广东省的新会、台山、开平、恩平四县(今改设市)的统称。[此四县(市)语言接近(属粤方言之四邑片，与广州话有相当不同之处)、民俗相似，其本地人及广东其他地方的人一向把这四县(市)视为特殊于周边各县市的地区。]
回南	wui4 naam4 冬天里温度回升、暖和而潮湿的天气。～天，啲菜就会平翻。(到了回暖的天气，蔬菜的价钱就又会下降。)
回子	wui1 zi2 悔棋。唔畀～嘅！(不许悔棋！)
因	jan1 估量(长度、重量等，一般是为了办事时不出误差)。你～下呢度，架车过唔过倒？(你估量一下这里，那车子过不过得了？。)│如果懒得称就～住畀够佢得嘞。(如果懒得称就估量着给够他就行了。)
因住	jan1 zyu6 当心。～嗰度有个石级！(当心那儿有个台阶！)
因由	jan1 jau4 原因；缘由。呢件事起初系有个～嘅。(这件事最初是有个起因的。)
围	wai1 用于酒席；桌。佢结婚摆咗20～。(他结婚摆了20桌酒席。)
固然之	gu3 jin4 zi1 固然。呢件事～紧要，之不过嗰件一样咁紧要。(这件事固然重要，不过那件事同样重要。)
国字口面	gwok3 zi6 hau2 min6 长方脸型(一般被视为有男子气嘅的脸型)。嗰个～嘅系你女婿啊？(那个长方脸的是你女婿吗？)
圂	wan3 把人关起来；或指关在外面进不去。将啲～响间房度。(把他关在房间里。)│唔记得带锁匙，将自己～咗喺出便。(忘了带钥匙，把自己关在外面。)
圂	wan3 圈(quān)；把禽畜等关起来。～起啲鸡。(把鸡圈起来。)
圆揼朵	jyun4 dam4 doe4 同「圆揼揼」。
圆揼揼	jyun4 dam4 dam4 圆溜溜(指球状体或圆圏)。搓汤圆梗系要搓到～㗎啦，唔通整啲扁汤圆出嚟咩。(搓汤团当然是要搓得圆溜点儿，难道要做扁汤团吗。)│画个圆圏～。(画个圆圈圆圆的。)
圆辘辘(碌碌)	jyun4 lok1 lok1 圆溜溜(指球状体或圆柱体。辘：滚动)。呢嚿石春～，成个波噉。(这块鹅卵石圆溜溜的，活像一个球。)
土佬	tou2 lou2 【贬】乡巴佬；见识少的人。
土炮	tou2 paau3 【喻】本地产的劣质酒。
土狗	tou2 gau2 蝼蛄。
土谈	tou2 taam4 土语。我哋呢度有啲～出便啲人听唔明嘅。(我们这儿有些土语外边的人听不明白的。)
土鱿	tou2 jau4-2 枪乌贼的干制品；鱿鱼干。[广州人忌言「干」，故把干字倒写作「土」)
土鲮鱼	tou2 leng4 jyu4-2 鲮。鱼纲，鲤科。体侧扁，长30厘米左右。银灰色，胸鳍上方数鳞具暗斑。口小，下位，具短须2对。上唇细裂，下颌前缘扁薄锐利。栖息底层，以附着藻类等为食。为我国重要淡水养殖鱼类之一。
圣诞花	sing3 daan3 faa1 一品红，北方俗你「猩猩木」。花小，花下的叶子为鲜红色，形如花瓣。为著名观赏植物。因开花时间在冬季、与圣诞节相先后，故名。
在早	zoi6 zou2 早些时；刚才。
圩(墟)	heoi1 ①农村集市。～日(赶集的日子)│趁～(赶集)②地名用字。
圩(墟)场	heoi1 coeng4 农村集市。
圩(墟)日	heoi1 jat6-2 赶集的日子。
地	dei6 地上。跌咗顶帽落～。(把帽子掉地上了。)
地下	dei6 haa6-2 楼房的底层；一楼。我住～。│金都大厦嘅～系餐厅。(金都大厦的底层是餐厅。)
地下	dei6 haa6-2 地上，地面；地板。呢度～真邋遢！(这儿地面真脏！)│阿仔，唔好坐～！(儿子，别坐地上！)
地塘	dei6 tong4 晾晒粮食等的晒场。月光光，照～。(童谣：月亮光，照晒场。)
地头	dei6 tau4 ①地段(从地方的好或差的角度而言)。呢处开间店几好，个～几旺㗎。(这里开个店子不错，这地段挺旺的。)②【俗】势力范围；管辖下的地方；地盘。呢度系大只李嘅～。(这儿是李大块头的地盘。)
地庐	dei6 lou4 地下室。～商场(利用大型建筑物的地下室开设的商场)
地库	dei6 fu3 地下室。通常作贮物用。唔系间间屋都有～嘅。(不是每所房子都有地下室的。)
地拖	dei6 to1 拖把。
地毡	dei6 zin1 地毯。
地盘	dei6 pun4 建筑工地。
地线	dei6 sin3 接地线。
地胆	dei6 daam2 在一地生活很久、熟悉情况而关系又广的人；地头蛇。
地藏	dei6 zong6 收藏并不让别人知道。原来佢～咗好多喺屋企。(原来他悄悄收藏了很多在家里。)[原为佛教一个菩萨的名字，佛经中说他「安忍如大地，静虑如秘藏」。]
地藏	dei6 zong6 悄悄收藏的东西。睇下你啲～得唔得？(看看你的私下收藏品行不行？)[本为佛教一菩萨名，有「安忍如大地，静虑如秘藏」之誉。]
地藏	dei6 zong6 【喻】私房钱。你瞒住老婆收埋几多～啊？(你瞒着妻子藏起多少私房钱呀？)
圳	zan3 小河；河沟。水～(水沟)│深～市
坎	ham2 用于炮；门。一～大炮
坎	ham2 土坑。路边有个大～。│因住跌咗落个～度。(小心摔到坑里。)
坎	ham2 从用于植物，一般是从种植的角度说的(其本来意义是指为栽种植物而挖的坑)；棵。呢度可以种几～荔枝。(这里可以种几棵荔枝。)
坐	co5 将(帅)移动。～出(将帅离开士象的环卫，从中线走至四或六线)│～上│～落(往底线方向走)。
坐月	co5 jyut6-2 坐月子。
坐月婆	co5 jyut6 po4-2 坐月子的女人。
坐监	co5 gaam1 坐牢。呢啲噉嘅事，你唔怕～咪做喇。(这种事情，你要不怕坐牢就做吧。)
坐花厅	co5 faa1 teng1 【喻】【谑】坐牢。[参见「花厅」]
坑渠	haang1 keoi4 下水道。污水渠。 ～老鼠(出没于下水道的老鼠)
坑渠老鼠	haang1 keoi4 lou5 syu2 经常活动于污水渠中的老鼠(坑 渠：污水渠)；家鼠。头先嗰只～几大只啊！(刚才那只老鼠真大啊！)
坑腩	haang1 naam5 牛肋骨下的肉。
块	faai3 用于脸孔；张。黑起～面(拉下脸孔)│你～面有啲邋遢。(你的脸有点儿脏。)
坚	gin1 好的；优良的。～料(好消息；确切的消息)│你部电视机又冇发票，又冇唛头，我点知系唔系～碟。(你这台电视机既没有发票，也没有商标，我怎么知道是不是好的。)
坚	gin1 【俗】真的。呢件嘢～唔～啊？(这件事是真的吗？)
坚嘢	gin1 je5 【俗】质量好的东西(坚：质量好)。
坚固呢	gin1 gu3 nai4-2 【旧】牛仔布。
坚料	gin1 liu6-2 【俗】确凿的消息(坚：高质量的)。陈仔畀嗰啲的而且确系～嚟㗎，今晚场波真系冇晒票卖。(小陈透露的确实是可靠的消息，今晚这场球真的没票卖。)
坜	lek6 畦；田垄。一～番薯│起～(分垄)
坡纸	po1 zi2 新加坡货币。
坣	bok3 公路(尤指高速公路)的护墙。
坣	bok3 ①堤坝。②垄。草菇～(草菇垄)
坳胡	aau1 wu4(-1) 传说中的凶恶人物，大人常用来吓唬小孩。本指南朝时人刘胡。《南史•列传第三十》：刘胡，南阳湟阳人也，本以其面黝黑似胡，故名坳胡。及长单名胡焉。出身郡将，稍至队主，讨伐诸蛮，往无不捷。蛮甚畏惮之。明帝即位，除越骑校尉。蛮畏之，小儿啼哭，语之「刘胡来」便止。
坳胡婆	aau1 wu4(-1) po4-2(-1) 同「坳胡」。
坺	paat6(pet6) 用于糊状物(略带贬义)。团、摊(量不太大)。一～酱│一～浆糊。
坺	paat6 软物或糊状物重重摔下的声音。成个人～一声4落地。(整个人拍的一声摔在地上。)
坺迾	paat6 laat6 (pet6 let6) 用于糊状物(略带贬义；比用「坺」语气重)；团、摊。一～烂湴(一团烂泥)。
坼	caak3 裂。张枱～咗。(这张桌子裂开了。)
垃圾岗	laap6 saap3 gong1 垃圾堆置场。个屋企好似个～噉。(家里像个垃圾堆置场。)
垫褥	din6-2 juk6-2 褥子。
埋	maai4 靠近；贴近。唔好企咁～。(不要站得那么近。)│再挨～啲先够埞趸。(再贴近点才够地方放。)
埋	maai4 用在表示动作等的词语后面，表示范围扩展；连…也…；全部。乜我嗰份你都食～啊？(怎么连我那一份儿你也吃掉了？)│佢颈都红～。(他连脖子都红了。)│做～呢啲就走得。(把这些干完就可以走了。)│咁多我唔搦得～。(这么多我拿不了。)
埋	maai4 ①向……靠近；靠。架船～岸嘞。(船靠岸了。)│车～站。②用在表示动作的词语后面，表示向内合拢、收拢、靠近、靠里等意思。收～(收起来)│缩～一嚿(缩作一团)│行～便。(走到一边去。)│闩～窗。(关上窗子。)
埋位	maai4 wai6 同「埋席」。
埋便	maai4 bin6 靠里边的位置(埋：靠里边)。佢坐咗去～。(他坐到靠里头的地方去了。)[注意与「入便」的区别。「冰箱入便」指冰箱里的任何地方，「冰箱埋便」指冰箱里靠里的地方。又作「埋底」。参见「开便」。]
埋便	maai4 bin6 靠得很近的地方。我行到去～先认出佢嚟。(我走到跟前才把他认出来。)
埋单	maai4 daan1 会帐；结帐(埋：收拢，指合计；单：帐单)。小姐，唔该～。(小姐，请会帐。)[此词传到北方，北方人不明「埋」字何意，因其音与普通话「买」相近，故误为「买单」]
埋去	maai4 heoi3 靠过去；过去。～埋便。(到靠里边儿去。)│你咪～。(你别靠过去。)│将啲布碎扫～角落头。(把碎布扫到角落里去。)
埋口	maai4 hau2 伤口痊愈。听讲食多啲生鱼会快啲～㗎。(听说多吃点儿鳢鱼伤口会早点痊愈。)
埋嚟	maai4 lai4 靠过来；过来。大家都～睇下。(大家都过来看看。) │你哋哄～做乜嘢？(你们凑过来干什么？)│行～啦！(走过来吧！)
埋头	maai4 tau4 (船)靠岸(埋：靠边)。架船慢慢～。(船慢慢靠岸。)
埋头埋脑	maai4 tau4 maai4 nou5 埋头(做某私)。一日～睇书。(整天埋头看书。)
埋尾	maai4 mei5 收尾；做收尾的工作。你哋走啦，我～得喇。(你们走吧，我煞尾行了。)
埋席	maai4 zik6 入席(埋：走近)。请大家～啦！(请大家入席吧！)
埋手	maai4 sau2 入手；下手(埋：靠近)。呢件事唔系几好～。(这件事不大好下手。)│由边度～？(从哪儿入手？)
埋手打三更	maai4 sau2 daa2 saam1 gaang1【熟】【喻】一下手就打三更(埋手：下手)，喻一开始就出错(打更应从一更打起)。
埋数	maai4 sou3 会帐；结帐。
埋晒	maai4 saai3 【贬】表示动作局限于某一范围内(用于表示动作的词语后面)。一日做～啲唔等使嘅嘢。(整天净是干些无益的事。)│执～呢啲烂嘢翻嚟。(净把这些破烂东西拣回来。)
埋柜	maai4 gwai6 店铺到晚上结算一天的营业金额(埋：收拢，指合计；柜：柜台)。
埋站	maai4 zaam6 (车)靠站(埋：靠近)。睇住车～！(小心了，车靠站了！)
埕	cing4 音程。坛子。略近圆形，陶质。桐油～│一～酒。
埕埕䍇䍇	zing4 zing4 taap3 taap3 【谑】男女之间感情好。本指坛坛罐罐(埕、䍇：坛子)，以「埕」与「情」同音双关。
埕埕䍇䍇	cing4 cing4 taap3 taap3 坛坛罐罐；各种陶瓷器皿的总你。
埗(埠)头	bou6 tau4 码头。旅客上下船、货物装卸的设施。
埲	bung6 用于墙；堵。拆咗呢～墙(拆了这堵墙)│夹喺两～墙中间(夹在两堵墙之间)
基	gei1 ①堤坝。②田埂。
基佬	gei1 lou2 【外】男性同性恋者。[英语gay]
基围	gei1 wai4 堤坝。通常指防波堤。
基围虾	gei1 wai4 haa1 一种人工养殖虾，在咸淡水交界处筑堤围养，故名(基围：堤围)。是广东常见的水产品。
堂	tong4 用于成架的物体；架、顶、把。 一～梯│一～磨│一～蚊帐│一～锯
堂	tong4 ①用于眉毛；对。佢嗰～眉好威。(他那对眉毛很俊。)②用于鼻涕，指两行流出的。你睇你个仔嗰～鼻涕！(你看你儿子那两行鼻涕！)
堆囗	deoi1 leoi1 用于成堆的东西(一般是多而零乱的，略带贬义)；堆。啲嘢就噉一～噉掉喺度就唔理㗎喇？(这些东西就这样一大堆地扔在这儿不管了？)
堑	cim3 小河；河沟。以前呢度有条～㗎，起咗呢座大厦就填平咗嘞。(以前这地方有条小河沟，建了这座大厦后就填平了。)│～口(地名，在广州市海珠区)
堕	do6 水平的物体(尤指软的物体)部分下垂，变得不平。电灯杉同电灯杉之间嗰段电线通常系～落嚟嘅。(电线杆和电线杆之间的那段电线通常是下垂的。)│条横额左边～咗，搣翻高啲。(横额左边低了，扯高点儿。)
堕角	do6 goek3 偏僻。呢度咁～，生意梗系差啦！(这里地方这么偏僻，生意当然不好了！)
塑胶	sok3 gaau1 塑音索sok3。塑料。以合成的或天然的高分子化合物为主要成分，可在一定条件下塑化成形，产品最后能保持形状不变的材料。多数塑料以合成树脂为基础，并常含有填料、增塑剂、染料等。根据受热后的性能变化，可分为热塑性和热固性两类。[「塑」本音sou3]
塔(钛)	taap3(-2) 锁(一般指明锁)。
塔(钛)	taap3 锁上(一般指用明锁来锁)。我个信箱冇～到。(我的信箱没锁上。)│道门～实咗。(那门锁上了。)
塘(堂)	tong4 十里。两～路(二十里路)[源于古代驿站称「塘」]
塘(螗)𧋦	tong4 mei1 蜻蜓，昆虫纲，蜻蜓目，差翅亚目昆虫的通称。
塘虱	tong4 sat1 鲶。亦称「鲇」。鱼纲，鲶科。前部平扁，后部侧扁，体长可达1米以上。灰黑色，有不规则暗色斑块。口宽大，有须2对。眼小，背鳍1个，很小，臀鳍长，与尾鳍相连；胸鳍具一硬刺。无鳞，皮肤富黏液腺。栖息淡水中下层，以小鱼及无脊椎动物为食。分布于我国各地淡水中。
塘鱼	tong4 jyu4-2 人工养殖的淡水鱼类的泛称。
塞(息)	sak1 曾孙。
塞窦窿	sak1 dau6 lung1 【谑】小孩子。
塞车	sak1 ce1 交通堵塞。转角嗰度～，塞咗成个钟咁滞。(拐角那儿堵车，堵了将近一个小时。)
填	tin4 赔偿。蚀咗呢五十文大家嚟～啦。(亏了的这五十块钱大家来赔吧。)[损坏物品赔偿只说「赔」，损失了钱的赔偿才说「～」]
填命	tin4 meng6 偿命(填：赔偿)。杀人～。
塳	pung1 (尘土)扬起。扫到灰尘～起晒。(扫得尘土飞扬。)
塳	pung1 蒙(尘土)。啲书～晒尘喇。(这些书都蒙上尘了。)│架钢琴面度～满尘。(那钢琴上面落满尘土。)
塳尘	pung1 can4 塳音篷第1声。蒙在物体上面的尘土(塳：蒙尘)。啲嘢梗系好耐冇人喐过喇，咁厚～。(这些东西肯定很久没人动过了，这么厚的尘土。)
墟冚	heoi1 ham6 热闹(墟：集市；冚：形容人声)。广州嘅花市，年年都系咁～㗎喇。(广州的花市，年年都是这么热闹的。)
墟巴冚闭	heoi1 baa1 ham6 bai3 同「墟巴嘈闭」(冚：形容人声)。
墟巴嘈闭	heoi1 baa1 cou4 bai3 吵吵闹闹；像在集市上那样吵闹。嗰班友仔～，詏咗成昼。(那帮家伙吵吵嚷嚷，争了半天。)
墨水笔	mak6 seoi2 bat1 钢笔。
墨笔	mak6 bat1 毛笔。
墨超	mak6 ciu1 太阳镜。
墨鱼	mak6 jyu4 乌贼。头足纲，乌贼科。体呈袋形，背腹略扁平，侧缘绕以狭鳍。头发达，眼大。触腕一对，与体同长，顶端扩大如半月形勺，上生许多小吸盘；其他8腕较短，上生4列吸盘，均有角质齿环。介壳呈舟状，很大。后端有针或无针，埋没外套膜中，通称「乌贼骨」，中药称「海螵蛸」。体色苍白，皮下有色素细胞，因而出现色泽不同的各种斑点。体内墨囊发达，遇敌即放出墨汁而逃走。
墨鱼头	mak5 jyu4 tau4 【喻】【贬】愚笨的、没头脑的人。
墩	ban2 用于矗立的东西；座。一～楼│一～砖(一摞砖头)
壅	ung1 (以泥土)埋。咁鹘(核)突！～咗只死老鼠佢啦。(这么难看！把那只死老鼠埋起来吧。)
壅	ung1 耸(鼻子)。～起个鼻。(耸起鼻子。)
士叻	si6 lik1 【外】虫胶漆。[英语slick]
士多	si6 do1 【外】杂货店；小商店。[英语store]
士多啤梨	si6 do1 be1 lei2 【外】草莓。[英语strawberry]
士多房	si6 do1 fong4-2 【外】储物间。呢个单位仲有埋～。(这个套间还有杂物房。)[「士多」为英语store的音译]
士巴拿	si6 baa1 naa4-2 【外】扳手。装拆机器时用来旋紧或旋松螺栓螺帽等的一种工具，常用的有单头扳手、双头扳手、活络扳手和套筒扳手等。[英语spanner]
士担	si6 daam1 【外】【旧】邮票。[英语stamp]
士挞胆	si6 taat1 daam2 【外】荧光灯启辉器；继电器。由装有热双金属片的氖管和小电容组成，接在荧光灯启动电路中。[英语starter]
士的	si6 dik1【外】【旧】手杖。[英语stick]
士钵裇	si6 but3 seot1【外】运动服。着住～，就算唔系运动员都几醒㗎。(穿上运动服，就算不是运动员也挺精神的。)[英语sport shirt的音译]
声	seng1 说话；吭声(一般用于否定)。冇人敢～。(没人敢吭声。)
声喉	seng1 hau4 嗓门。你把～认真大。(你的嗓门真大。)
声大大，冇嘢卖	seng1 daai6 daai6 mou5 je5 maai6【熟】【喻】【贬】叫卖的声音很大，而实际上没有东西可卖，比喻只会说，不会做。[「大」与「卖」押韵]
声气	seng1 hei3 对人说话的态度。你好～啲同佢讲，佢会听嘅。(你态度好点儿跟他说，他会听的。)
声气	seng1 hei3 ①音信；动静。陈仔又话喺美国翻嚟，做乜一啲～都冇㗎？(小陈又说从美国回来，干吗一点儿音信也没有？)│老板又话加人工嘅，冇～㗎。(老板又说加工资，怎没动静。)②(事情)好的前景。噉睇都系有翻啲～个噃。(这么看来还是有点儿希望的。)
壳	hok3 勺；瓢。饭～│水～[旧时的勺、瓢多以老葫芦瓜外壳制成，故称]
处	syu3 同「度(道)」[另有文读音cyu3]
复	fuk1 对计算过的数目、帐目等进行重新计算、复查。呢两沓单仲要～一～。(这两叠单子还要重新算一下。)
复机	fuk1 gei1 回电话；特指接到寻呼讯号后，按照所示电话号码打电话。我去～，都冇人听电话嘅。
外便	ngoi6 bin6 外边；外面。[又作「外底」]
外出	ngoi6 ceot1(cyut1) 外边；外面。～好冻下。(外边挺冷的。)
外卖	ngoi6 maai6 饭馆把食物卖给不在饭馆吃饭的顾客，装好让他们带走。
外家	ngoi6 gaa1 岳家(对已婚男子而言)；娘家(对已婚女子而言。)[普通话指外袓父家或男子的外室，与广州话完全不同]
外母	ngoi6 mou5(-2) 岳母
外母乸	ngoi6 mou5-2 naa2 【谑】岳母。
外江佬	ngoi6 gong1 lou2 外省人(略带歧视口吻)。
外父	ngoi6 fu2 岳父。
外甥	ngoi6 saang1 男子的外甥；女子的丈夫的外甥。[普通话「外甥」与「舅舅、舅母、姨妈、姨父」相对，而广州话「～」只与「舅父、妗母」相对，与「姨妈、阿(亚)姨、姨丈」相对的是「姨甥」]
外甥女	ngoi6 saang1 neoi5-2 男子的外甥女；女子的丈夫的外甥女。[参见「外甥」]
外皮	ngoi6 pei4-2 物体的表皮；表面。时间咁长，～点都会有啲花嘅，唔紧要嘅。(时间那么长，表面怎么也会有点磨花的，不要紧的。)
外相	ngoi6 soeng3 同「异相」。
多事古	do1 si6 gu2 麻烦很多的人。一阵又呢一阵又呶，你个人真系个～！(一会儿这一会儿那，你这人麻烦真多！)
多士	do1 si6-2 【外】烤面包片；吐司。奶油～(涂有奶油的烤面包片)[英语toast]
多多声	do1 do1 seng1 很多(带夸张口吻)。呢啲嘢我嗰度～啦！(这些东西我那儿多的是！)
多少	do1 siu2 不多不少的一些。我呢几年都储埋有～响度。(我这几年也存有一些在这儿。)
多得	do1 dak1 ①幸好。～阿妈带咗把遮，我哋至行得返嚟。(幸好妈妈带了把伞，我们才能走回来。)②多亏。～你帮手，唔该晒！(多亏你帮忙，谢谢了！)
多得晒	do1 dak1 saai3 【敬】多有承惠(对别人的帮忙表示感谢时用。多得：多亏；晒：表示程度深)。 呢匀冇你搞唔掂，真系～！(这一回没有你可玩不转，真是太谢谢了！)
多计	do1 gai3-2 计谋多。矮仔～。(谚语：矮人点子多。)
夜	je6 迟；晚(专指晚上的时间晚)。唔好搞到咁～瞓觉。(不要弄得那么晚睡觉。)
夜晚黑	je6 maan6 haak1(hak1) 晚上。口头唔做，留到～嚟做。(白天不做，留到晚上来做。)
夜来香	je6 loi4 hoeng1 【婉】粪便。
夜游鹤	je6 jau4 hok6-2 池鹭。鸟纲，鹭科。体长一般40-50厘米。雄鸟复羽：头和上颈及羽冠栗红色。下颈和上胸的羽毛呈长矛状。上背和肩羽铅褐色，蓑状。其余体羽白色。幼鸟和冬羽：头、颈淡黄色，具褐色纵斑，背部棕褐色。活动于湖泊、稻田一带。冬季多单独生活。迁徙和生殖期常组成大群，营巢高树，食鱼类、蛙类及水生软件动物和水生昆虫。南方为留鸟。
夜麻麻	je6 maa1 maa1 夜里很晚；夜深。～你仲出去？(夜深了你还出去？)
夜麻麻	je6 maa1 maa1 夜里光线极暗。～又冇电筒，点去啊？(晚上黑咕隆咚，又没手电，怎么去啊？)
够	gau3 表示与别的相同。你话佢蠢，你～蠢啦！(你说他蠢，你不也蠢吗！)│佢话我？我～要话佢咯！(他说我？我还要说他呢！)│你得我～得咯。(你行我也行呀。)
够	gau3 用于比较，表示能够比得上。阿宇都～佢阿妈高喇。(阿宇都有他妈妈那么高了。)│我唔～佢大力。(我没他力气大。)
够力	gau3 lik6 物体能够承受住压力或拉力。粗啲嘅～。(粗点儿的能受得住。)│呢支竹唔系好～。(这根竹子不太受得住力。)
够力	gau3 lik6 有足够的力气(干某事)。咁重，要两个人先～。(这么重，要两个人才够力气。)│我～担起佢。(我能把它挑起来。)
够喉	gau3 hau4 饱。食多碗先～。(多吃一碗才饱。)
够𦢊	gau3 pok1 胆子大(𦢊：泡，指胆子)。若果唔系真系～，边敢做呢啲事啊！(要不是真的有胆量，哪敢做这样的事！)
够派	gau3 paai3-1 同「派」。唔打领呔就唔～喇。(不打领带就不够派头了。)
够胆	gau3 daam2 胆子大；有足够的胆量(去做某事)。佢个人真系～。(他这人胆子真大。)│如果你唔～去就畀我去，我～。(如果你不敢去就让我去，我不怕。)
够胆死	gau3 daam2 sei2 胆子大(略带贬义)。
够运	gau3 wan6 运气好。你若果唔系咁～，呢匀都几甩厔。(你要不是运气那么好，这回也挺麻烦的。)
够钟	gau3 zung1 到钟点；引申为到期。～落班。(到点下班。)│下一年我就～退休嘞。(下一年我就到年龄退休了。)
够镬气	gau3 wok6 hei3 (菜肴)炒得香。指用猛火炒菜，菜中带有很浓的油香气(镬：炒菜锅)。呢碟菜炒得～。(这盘菜炒得够香的。)
大	daai6-1 小。我睇过喇，好～嗻。(我看过了，很小的。)[这是「大」的变调]
大个	daai6 go3 长大(不是指长大的过程，是指长大了的状况)。几个月唔见～咗。(几个月不见长大了。)│你～唔好虾人细个。(你大些，不要欺负人家小的。)
大个仔	dai6 go3 zai2 长大了、懂事的孩子(指男孩；与还很小、不懂事的孩子相对而言)。你系～嚟喇，唔好叫阿妈咁霎气啦！(你已经长大了，别让妈妈为你那么操心啦！)[参见「大个」、「细个仔」]
大个女	daai6 go3 neoi5-2 长大了、懂事的女孩(与不懂事的小女孩相对而言)。阿珍～喇，帮得阿妈手喇。(阿珍是大姑娘了，能给妈妈做帮手了。)
大乡里	daai6 hoeng1 lei5-2 【贬】土气。[里本读leoi5]
大乡里	daai6 hoeng1 lei2 【贬】土包子；乡巴佬。我呢个广州人嚟到深圳，变咗个～添！(我这个广州人来到深圳，竟成了个乡巴佬！)
大人公	daai6 jan4 gung1 【旧】公公。
大人大姐	daai6 jan4 daai6 ze2 (与小孩相对而言，常用于多数)。你哋～，仲同啲细路仔霎气？(你们这些大人，还跟小孩子怄气？)│～咁小气嘅！(这么大的人这么小气！)
大份	daai6 fan6 同「大嚿」。
大份	daai6 fan6 【喻】事情后果严重。若果𢱕亲人就～喇！(要是砸伤了人事情就大了！)
大伯	daai6 baak3 大伯子
大佬	daai6 lou2 兄长。
大佬	daai6 lou2 【敬】【谑】本义是哥哥，用于对男性的尊称(不一定比自己年纪大；常用于陌生人；如用于熟人，则多带玩笑口吻)。唔该问声～，呢度去黄村仲有几远？(请问大哥，这儿到黄村还有多远？)│～啊，你话点嘞！(我的老哥呀，你说怎么办吧！)
大佬	daai6 lou2 【俗】黑社会的头目。
大使	daai6 sai2 花钱花得很厉害；出手阔缚。呢啲人～惯嘞，银纸少啲就唔掂嘞。(这些人习惯了大手大脚，钱少了点儿就不行了。)
大偈	daai6 gai2 大副(船长的第一副手)。
大光灯	daai6 gwong1 dang1 汽灯(加入压缩空气助燃的煤油灯)。较普通煤油灯亮，故名。
大光灯	daai6 gwong1 dang1 【喻】原指汽灯，喻爱咋呼的人。
大冬瓜	daai6 dung1 gwaa1 【喻】【谑】【贬】举止笨拙的人。
大出血	daai6 ceot1(cyut1) hyut3 【喻】大降价出售。谓大亏血本，如同出血。这是商家哗众取宠的说法。
大制(掣)	daai6 zai3 总开关。打～(合上总闸)│闩～(关上自来水总开关)。
大前日	daai6 cin4 jat6 大前天。
大前晚	daai6 cin4 maan5 大前天晚上。[又作「大前日晚」、「大前夜晚」]
大力	daai6 lik6 力气大。阿鼎生得矮细啲，之佢好～㗎。(阿鼎长得矮小一点，可他力气很大的。)[普通话指大的力量，与此不同]
大卖	daai6 maai6-2 【喻】【贬】高傲；架子大(卖：客饭的一份)。条友咁鬼～，我费事睬佢！(这家伙这么傲慢，我懒得理他！)
大只	daai6 zek3 (论只的东西)大。呢只鸡～过嗰只。(这只鸡比那只大。)
大只	daai6 zek3 健壮。佢都几～噃，咁冻都系着两件衫。(他也够健壮的，这么冷也只穿两件衣服。)
大只佬	daai6 zek3 lou2 健壮的男人；壮汉(大只：健壮)。
大只骡骡	daai6 zek3 leoi4 leoi4 高大健壮(略含贬义)。见你～，点解好似冇力噉嘅？(见你个头大大的，怎么好像没力气似的？)[骡文读lo4]
大吉利市(事)	daai6 gat1 lai6 si6 大吉大利(常用于别人说了不吉利的话之后，迷信认为这样可以冲走不吉利)。 ～！噉嘅说话都讲得嘅咩？(大吉大利！这样的话也能说的吗？)
大吉利市(是)	daai6 gat1 lai6 si6 【谑】完成。做埋呢啲咁多就～嘞。(干完这一点点就大功告成了。)
大后日	daai6 hau6 jat6 大后天。～朝早(大后天早上。)
大后日晚	daai6 hau6 jat6 maan5 大后天晚上。
大命	daai6 meng6 命大(往往指经历危险而安全无恙)。你真系～嘞，噉都冇事。(你的命真大，这样都没事。)
大哥大	daai6 go1 daai6 移动式手提无线电话机。～喺广东嘅普及率最高。(移动式手提无线电话机在广东的普及率最高。)
大哥大	daai6 go1 daai6 【俗】原指黑社会的大头目，转指最有势力或权力的人，又指德高望重的人。
大唔透	daai6 m4 tau3 【贬】字面意思是没完全长大，指大人性格等像小孩一样。老窦都做咗嘞，仲同细蚊仔玩埋一堆，真系～！(父亲都当了，还跟小孩子玩到一块，真是长不大！)
大喉榄	daai6 hau4 laam5-2 同「大王眼」(喉榄：喉结)。
大喊十	daai6 haam3 sap6 【贬】光说不做的人。你听嗰个～啦！ 佢唔系得个讲？(你听那个耍嘴皮子的！他不就是只会说？)
大喊十	daai6 haam3 sap6 【谑】大惊小怪地大喊大叫的人。你正一系～！未睇真就乱咁嗌！(你真是个大惊小怪的家伙！没看清楚就乱叫！)
大嘢	daai6 je5 同「大卖」。
大嘥	daai6 saai1 非常浪费。
大嚿	daai6 gau6 (论块的东西)体积大。嗰嚿石头好～。(那块石头很大。)
大嚿	daai6 gau6 健硕。我哋公司你最～嘞，呢啲粗重工夫梗系你做喇。(我们公司你块头最大了，这些粗活重活当然归你干了。)
大嚿衰	daai6 gau4 seoi1 块头大而愚笨的人(嚿：块；衰：糟糕)。
大团结	daai6 tyun4 git3 【俗】旧版10元面值的人民币。因其上印有 表现中国各民族人民大团结的图案，故称。
大地鱼	daai6 dei6 jyu4-2 比目鱼的一种。
大声	daai6 seng1 声音大。佢个人讲嘢好～嘅。(他今说话声音大得很。)[普通话有时也用此词，但使用范围很窄]
大声公	daai6 seng1 gung1 大嗓门的人。成栋楼都听得见你个～把声。(整幢楼都能听见你这大嗓门的声音。)
大天二	daai6 tin1 ji6-2 【旧】旧时珠江三龟洲一带的土匪恶霸头子。
大头佛	daai6 tau4 fat6 在进行舞狮(一种游艺活动)时，有一人手执蒲扇、头戴面具逗引「狮子」，其所戴面具为全套式(从上套入头中)，绘笑面人像，称为「～」。亦以此称此一角色。
大头六火	一种土制手枪。
大头狗	daai6 tau4 gau2 油葫芦。蟋蟀的近似种，较一般蟋蟀略大。
大头虾	daai6 tau4 haa1 【喻】【贬】【谑】粗技大叶的人；马大哈。
大头虾	daai6 tau4 haa1 【喻】【谑】【贬】粗心大意；马大哈。你咁～㗎，戴住副眼镜都会唔见咗嘅。(你够马大哈的，戴着的眼镜也会丢了。)
大头轰	daai6 tau4 gwang1 【谑】脑袋长得大的人。
大头鱼	daai6 tau4 jyu4-2 鳙鱼。即「胖头鱼」。
大妗	daai6 kam5 旧俗。除女傧相外，在婚礼上临时找女子来陪伴新娘，年纪大的称「」，年轻的称「」。
大妗姐	daai6 kam5 ze2 参见「大妗」。
大姊	daai6 zi2 姐姐，特指最大的姐姐(长姐)。
大姐	daai6 ze2 【敬】对成年女性的尊称。[此与普通话用法相近，但普通话多用于熟人(往往前加姓氏)，广州话除此之外还常用于陌生人]
大姐仔	daai6 ze2 zai2 【敬】姑娘(对女青年的尊称)。
大姑	daai6 gu1 大姑子。
大姑	daai6 gu1 【敬】对中年以上妇女的尊称。
大姨	daai6 ji4-1大姨子。
大姨妈纸	daai6 ji4 maa1 zi2 【谑】妇女月经用纸。多以皱纸为之。
大婆	daai6 po4-2 【旧】【俗】大老婆；正室。
大孖疮	daai6 maa1 cong1痈。因常有多个脓头同时出现，故名。[又作「孖疮」]
大字	daai6 zi6 中、大楷毛笔字。二年级开始学写～。(二年级开始学写毛笔字。)
大安主义	daai6 on1 zyu2 ji6 同「大安指拟」。
大安指拟	daai6 on1 zi2 ji5 过分放心而放任不管。呢度唔系好稳阵㗎，你唔好～噃。(这儿不是很稳当的，你别太放心了。)
大帝	daai6 dai6 【喻】【谑】难以驾驭的人；极淘气的孩子(常用于多数)。呢班～！连总经理出面都搞唔掂！(这帮蛮汉子！连总经理出面也玩不转！)│嗰班～将间课室搞到乱晒坑(那群淘气鬼把教室弄得乱七八糟。)
大床	daai6 cong4 双人床。一个人瞓张～，打关斗都得喇。(一个人睡一张双人床，可以在上面打跟斗了。)
大快活	daai6 faai3 wut6 性格开朗、整天兴高采烈的人。秀妹系个～嚟嘅一日听倒佢笑。(秀妹是个性格开朗的人，整天听见她笑。)
大快活	daai6 faai3 wut6 【褒】性格开朗、乐观。我个人一向～，就算听日拉柴我今日都要笑。(我这人一向乐观，哪怕明天见阎王我今天也要笑。)
大懒使二懒	daai6 laan5 sai2 ji6 laan6 【熟】【谑】【贬】大懒虫支使二懒虫，是说一个懒人不想干活，支使另一个懒人去干。
大懵	daai6 mung2 【贬】非常糊涂。
大戏	daai6 hei3 传统戏曲，特指粤剧。睇～。
大把	daai6 baa2 很多。你话一声，包保～人去。(你说一声，保管很多人去。)│你问佢攞啦，佢～。(你向他要吧，他多的是。)[普通话也有「大把」，但一般只用于指钱，在句子中的位置也受很多限制，广州话的用法则宽泛得多] 多罗罗【贬】do1 lo4 lo4 很多。人就～，嘢就冇人做。(人就多得很，事情就没人干。)
大揈	daai6 fang4 同「巨揈」。
大揈	daai6 fang3 同「大使」(揈：甩)。
大日子	daai6 jat6 zi2 重要的、喜庆的日子，指大的节日等，对个人来说特指寿辰，有时也指结婚日。凡亲～就忙到我死。(每逢大节日就忙得我要死。)│阿妈，今日系你～，你唞下啦！(妈，今天您是寿星，您歇着吧！)
大早	daai6 zou2 清早。嗰日～，天未光齐，就见佢出门嘞。(那天大清早，天蒙蒙亮，就看见他出门了。)
大早	daai6 zou2 很早以前；较早时。我～就听闻你捉棋好叻。(我早就听说你下棋很行。)│～你去咗边啊？而家嚟放后炮！(早你上哪儿去了？现在来放马后炮！)
大早	daai6 zou2 刚才。～唔见你嘅？(刚才怎么没看见你？)
大板牙	daai6 baan2 ngaa4 很大的门牙。嗰个嘢一笑就出棚～嚟。(那家伙一笑就露出一排大门牙来。)
大柜	daai6 gwai6 同「高柜」。
大款	daai6 fun2 【喻】【贬】高傲；架子大(款：架子)。
大水喉	daai6 seoi2 hau4 同「大花洒」。
大汗𢱕细汗	daai6 hon6 dap6 sai3 hon6 【喻】大滴的汗水滴在小滴的汗水上(揖。滴；细。小)，形容干活干得辛苦。你净睇见我哋而家喺度晒命，唔见我她头先～。(你只看到我们现在躺在这儿休息，没看到我们刚才汗流浃背的样子。)
大油	daai6 jau4-2 色漆。
大泡禾	daai6 paau1 wo4 【喻】【贬】无能。边有咁～嘅啫，噉都搞唔掂！(哪有这么没用的，连这都搞不好！)
大泡禾	daai6 paau1 wo4 【喻】【谑】【贬】无能、窝囊的人。咁细件事都做唔成，你唔系成咗个～？(这么小的事都办不成，你岂不成了个窝囊废？)
大炮(奅)	daai6 paau3 【喻】谎话；牛皮。噉嘅～你都信？(这样的牛皮你也信？)
大炮友	daai6 paau3 jau5-2 【贬】吹牛皮撒谎的人(大炮：荒话)。你咪听个～！(你别听那个牛皮大王的！)
大烂餐	daai3 laan6 caan1 用于做事情等，比「餐」更强调其时间长或程度强烈。嘈咗一～。(吵闹了一大通。)
大烟筒	daai6 jin1 tung4-1【谑】火葬场。火葬场的焚尸炉一般都有一巨型烟筒，故名。
大热症	daai6 jit6 zing3 伤寒。
大牌(排)档	daai6 paai4 dong3 占用马路边营业、较低档的饮食店(档：摊子)。去～食饭可以悭翻啲。(到马路旁营业的饮食店吃饭可以省点儿。)[占用马路边营业须有特批的营业证，为备检査，店主往往将营业证放大挂出，人称「大牌」，故名，后即作此类饮食店的通称]
大牙	daai6 ngaa4 臼齿；槽牙。个细路开始出～嘞。(这孩子开始长槽牙了。)
大王眼	daai6 wong4 ngaan5 【喻】贪心或胃口大(贬义不明显)。你真系～嘞，咁多仲话未够喉！(你真贪心，这么多还说不够！)
大番薯	daai6 faan1 syu4(-2) 【喻】【贬】愚笨的人。学极都唔识，你十足～嚟㗎！(怎么学都学不会，你是个十足的笨东西！)
大瘾	daai6 jan5 瘾头大；癖好深。阿伯好～捉棋。(老伯下棋的瘾头很大。)
大癫大废	daai6 din1 daai6 fai3 【谑】性格开朗、乐观、爱笑闹，略带傻气，大大咧咧(废：傻)。
大白菜	daai6 baak6 coi3 一种植株很大的白菜。[北方「大白菜」指结球白菜，即广州话的「黄芽白」，与此不同]
大眼乞儿	daai6 ngaan5 hat1 ji4-1 【喻】【谑】想向人多要点儿东 西的人。畀咗咁多仲想要，你个～啊！(给了那么多还想要，你这贪多的家伙！)
大眼贼	daai6 ngaan5 caak6 【谑】大眼睛的人。
大眼金鱼	daai6 ngaan5 gam1 jyu4-2 【喻】【谑】大眼睛的人。
大眼鸡	daai6 ngaan5 gai1 【喻】【谑】一种渔船。船头锚孔如眼，故称。
大眼鸡	daai6 ngaan5 gai1 大眼鲷。鱼纲，大眼鲷科。体侧扁，头中大，眼大，口大，牙细小。背鳍连续，胸鳍小，腹鳍大，尾鳍截形或新月形。鳞小，坚厚粗糙。为热带或亚热带底层鱼类，一般生活于较深海区。
大碟	daai6 dip6-4同「唱碟」。
大碟	daai6 dip6 【喻】罪名大或多。佢想整鬼你，呢度一啲嗰度一啲，想有几～就有几～啦。(他想整你，这儿一点儿那儿一点儿，想有多少罪名就有多少罪名。)
大种鸡	daai6 zung2 gai1 洋鸡(其体形特别大)。～平好多，事关啲人唔中意食啊嘛。(外来鸡便宜很多，因为人们不喜欢吃。)
大笑姑婆	daai6 siu3 gu1 po4 喜欢大声笑的女人。
大笨象	daai6 bun6 zoeng6 大象。～其实一啲都唔笨，识得吹口琴、跳舞，连针都执得起。(大象其实一点儿也不笨，会吹口琴、跳舞，甚至连针都能捡起来。)
大粒	daai6 nap1 (论颗的东西)颗粒儿大。呢啲花生粒粒咁～。(这些花生每一颗都那么大。)
大粒	daai6 nap1 【喻】官儿大。你话呢两个人边个～啲？(你说这两个人谁的官儿大些？)
大粒嘢	daai6 nap1 je5 【喻】【谑】大官。
大粒癦	daai6 nap1 mak6 【喻】【谑】大官(癦：痣)。佢老豆系个～嚟㗎。(他老子是个大官儿。)[参见「大粒」。]
大粒色	daai6 nap1 sik1 【喻】【谑】大官(色：骰子)。
大老倌	daai6 lou5 gun1 【旧】地方戏曲的名艺人。[又作「老倌」]
大耳牛	daai6 ji5 ngau4 【喻】【贬】不听劝告的人，或对有益的训诫老是忘记的人。
大耳牛	daai6 ji5 ngau4 【喻】【谑】大耳朵的人。
大耳窿	daai6 ji5 lung1 【喻】放高利贷的人。
大肉	daai6 juk6 焖猪肉，一般块儿切得很大。
大肚	daai6 tou5怀孕。佢啱结婚就大咗肚。(她刚结婚就怀上了。)
大肚婆	daai6 tou5 po4-2 孕妇。
大肚腍囗	daai6 tou5 nam4 tam1 【贬】大腹便便。未到五十就～嘞。(没到五十就大腹便便了。)
大肚腩	daai6 tou5 naam5 腹部特别肥胖的人。个～唔知走咗去边。(那个大肚皮不知跑哪儿去了。)
大肚腩	daai6 tou5 naam5 有钱人(特指有钱的商人)
大脚式	daai6 goek3 sik1 脚很大的人。
大舅	daai6 kau5 大舅子。
大芥菜	daai6 gaai3 coi3 一种植株很大的芥菜，北方称「盖菜」。
大花大朵	daai6 faa1 daai6 doe2 【贬】画面或图案中有许多大而不当的花朵。条床单～有乜好睇噃！(床单上许多大花朵有什么好看啊！)
大花洒	daai6 faa1 saa2 【喻】乱花钱的人(花洒：浇花或洗澡用的莲蓬头)。[又作「大花筒」]
大花面	daai6 faa1 min6-2 大花脸(戏曲中的一个行当)。
大花面	daai6 faa1 min6-2 【喻】【谑】本指戏剧舞台上的大花脸，喻脸上很脏的人。
大菜	daai6 coi3 (西餐中的)牛肉。牛肉在西餐中常是主菜，故称。
大菜糕	daai6 coi3 gou1 琼脂。
大葵扇	daai6 kwai4 sin3 【谑】因旧戏曲中的媒婆总是手摇葵扇出场，故称。
大蕉	daai6 ziu1 芭蕉。在各种蕉类中果型较大，故称。
大被冚过头	daai6 pei5 kam2 gwo3 tau4 蒙头大睡(冚：盖)。都成10点钟嘲，仲喺度～。(都10点了，还在这儿睡大觉。)
大褛	daai6 lau1大衣。通常指长度及膝的大衣。
大襟衫	daai6 kam1 saam1 侧襟衫，为中式女上衣，钮扣在右侧腋下
大觉瞓(睏)	daai6 gaau3 fan3 睡大觉。你一天黑就～，怪唔之得咁肥啦。(你天一黑就睡大觉，怪不得这么胖。)
大话	daai6 waa6 谎话。一听就知你呢啲系～啦！(一听就知道你这是谎话！)[普通话指虚夸的话，与广州话有所不同]
大豆芽菜	daai6 dau6-2 ngaa4 coi3 黄豆芽。～炒猪肠(黄豆芽炒猪肠)[简称「大豆芽」。参见「芽菜」]
大资爷	daai6 zi1 je4-2 高傲；傲慢。先做个噉嘅官仔就咁～？有冇搞 错啊！(才当个这样的小官儿就这么傲慢？怎么回事嘛！)
大辘(碌)	daai6 luk1 (枝状物)粗(辘：用于枝状物的量词)。攞支好～嘅棍嚟。(拿来一根很粗的棍子。)
大辘木	daai6 luk1 muk6 【喻】【贬】大的原木，喻呆板且愚笨的人。
大辘竹	daai6 luk1 zuk1 用粗竹竿制成的水烟筒。今城市中少见。
大金鱼缸	daai6 gam1 jyu4 gong1 【喻】【谑】股票交易所。今日 又去～蒲啊？(今天又到股票交易所溜达了？)
大镬	daai6 wok6 【喻】事情后果严重；罪名大或多(镬：炒菜锅)。侵吞「希望工程」款，对出去好～㗎！(侵吞「希望工程」款，捅出去不得了的！)
大闸蟹	daai6 zaap6 haai5 河蟹。通称「螃蟹」，也称「毛蟹」、「绒螯蟹」等。甲壳纲，方蟹科。肉味鲜美，为我国产量最大的淡水蟹类之一。因捕蟹所用闸门而名。
大阵仗	daai6 zan6 zoeng6 【喻】兴师动众；声势大；排场大。细路仔生日，使乜搞到咁～啫！(小孩子生日，何必搞那么大的排场！)│佢哋呢次都好～个噃。(他们这一回声势还挺大的。)
大颈泡	daai6 geng2 paau1 甲状腺肿大。你条颈咁粗嘅，系唔系～啊？(你的脖子这么粗，是不是甲状腺肿呀？)
大食	daai6 sik6 吃得多；胃口大。佢好～㗎，一餐食三大碗。(他很能吃，一顿吃三大碗。)
大食懒	daai6 sik6 laan5 【贬】好吃懒做的人
大餸	daai6 sung3 吃饭时吃菜多。我知你～，特登整多啲餸。(我知道你吃菜吃得多，特意多做点菜。)
大马站	daai6 maa5 zaam6 虾糕、肥肉烧豆腐。原是广州的一处地名，后因此处所制的烧豆腐以价廉物美著称，故名
大髀	daai6 bei2 大腿。拍～，唱山歌。(拍大腿，唱山歌。童谚)│阿仔坐喺阿爸～度。(儿子坐在爸爸大腿上。)
大鬼	daai6 gwai2 参见「鬼」。
大鱼	daai6 jyu4-2 同「大头鱼」。
天候(口)	tin1 hau6-2 天气。～㷫(天气热)│今日～好。
天光戏	sau2 gwong1 hei3 旧时戏班演通宵的戏(天光：天亮)。
天光星	tin1 gwong1 sing1 启明星，即天亮前出现于东方天空中的金星。
天公	tin1 gung1 天(用于天气，一般是指有风雨的天气)。～落雨。(天下雨。)
天后	tin1 hau6 原是福建蒲田湄州一位渔民的女儿，名叫林默。传说她精通医术，博晓天象，娴习水性。后因救助落水商客而殁。她死后100年(即北宋元祐年间，公元1086年)，家乡父老为其立祠，奉为海神。后又升格而为天妃、天后。福建、台湾以及星马各地称「妈祖」。
天拿水	tin1 naa4-2 seoi2 【外】香蕉水(一种甲苯、酯、酮、醚、醇等混合溶剂)。[英语thinner]
天时	tin1 si4 天气。呢两日～唔好。(这两天天气不好。)[普通话指天气条件，与广州话略有不同]
天棚	tin1 paang4-2 建筑物顶部的阳台；晒台。有～几好啊，可以用嚟晒衫啊嘛。(有晒台挺好，可以用来晾衣服呀。)
天然白虎汤	tin1 jin4 baak6 fu2 tong1 【喻】【谑】西瓜。白虎汤，方剂名，功能清热气、泻胃火。西瓜正有这种功效，故称。
天阴	tin1 jam1 阴天。今日～，睇嚟要带把遮至好出门口。(今天阴天，看来要带把雨伞才好出门。)
天阴阴	tin1 jam1 jam1 天色阴沉沉的。 ～噉，唔系要落雨啊嘛？(天色阴沉沉的，不是要下雨吧？)
太	taai3-2 【敬】读第2声。对已婚妇女的尊称，前加其夫姓。杨～│何～
太公	taai3 gung1 曾祖父；曾外袓父。
太公分猪肉——人人有份	taai3 gung1 fan1 zyu1 juk6 jan4 jan4 jau5 fan6-2 【喻】每个人都有一份。旧时家里杀猪，由最长者公平分配(太公：曾祖)，每人都不会漏掉。
太婆	taai3 po4(-1)。曾祖母；曾外祖母。
太子爷	tai3 zi2 je4-2 【喻】【贬】只会享受而不必做事的年轻人。呢度冇得畀你做～㗎(在这儿你可不能白吃饭。)
太爷	taai3 je4 曾祖父；曾外祖父。
太空穿梭机	taai3 hung1 cyun1 so1 gei1 【外】航天飞机。卫星式宇宙飞船(简称「宇宙飞船「)的改进型。一种载人飞行器。用运载火箭把飞行器送入太空，然后再入大气层重返地面。[英语space shuttle的意译。简作「穿梭机」]
太空褛	taai3 hung1 lau1 羽绒服。因外形似宇航服，故名。
太过	taai3 gwo3 表示过分的程度；太。你唔能够～相信佢嘅。(你不能太相信他。)
夫佬	fu1 lou2 【外】3张数字相间捎带另两张数字相同、共5张可以一齐出的扑克。 ～6(3张6加一对儿)[英three]
夭	jiu1 往深处小块地挖；抠。～耳屎│～一嚿出嚟。(抠一块出来。)
失匙夹万	sat1 si4 gaap3 maan6 【喻】【谑】很难从家长手中拿到钱的富家子弟(夹万：保险柜)。
失惊无神	sat1 geng1 mou4 san4 受到突然的惊吓而恐惧慌张。嘭一声，吓到佢～，面都青晒。(嘭的一声，他吃了一惊，脸都吓青了。)
失打	sat daa2 【外】照相机快门。照相机上控制曝光时间的重要部件。有机械或电子控制等结构。[英语shutter]
失礼	sat1 lai5 丢脸；替……丢脸。你噉做好～㗎！(你这样做很丢人啊！)│我～咗你咩？！(我给你丢脸了吗？！)[此与普通话不很相同。]
失礼	sat1 lai5 不像样(用于送礼或自我展示时)。一啲小意思，～晒！(一点小意思，不成敬意！)│我都系啱啱学嘅啫，～喇！(我也是刚学的，献丑了！)
失礼人	sat1 lai5 jan4 丢脸；在人前丢脸。着到烂身烂势，真系～！(穿得破破烂烂的，真是丢人现眼！)
失运	sat1 wun6 不走运；倒霉。
失魂	sat1 wan4 【喻】神不守舍。点解今日你失咗魂噉，同你讲乜都听唔见嘅？(怎么你今天丢了魂似的，跟你说什么都听不见？。)
失魂	sat1 wan4 【喻】惊惧。
失魂鱼	sat1 wan4 jyu4-2 【喻】【谑】①精神恍惚的人。你今日点解成日赖低嘢㗎？～噉！(你今天怎么整天落下东西？丢了魂儿似的！)②没头没脑地乱闯的人。你条～！畀你撞死我喇！(你这没头苍蝇！我让你撞死了！)
头	tau4 用于事务，指许多事务的总和。一～家(整个家的事务)│一～杂事(一大堆杂事)
头	tau4-2 【贬】【谑】头目；首领(一般带有贬义；如不带贬义，则带开玩笑的口吻)。土匪～要同我哋单位嘅～商量过至得。(要跟我们单位的领导商量过才行。)
头	tau4 最前头的位置。
头䋨	tau4 pau3 同「头大」(䋨：虚而松软)。
头位	tau4 wai6-2 最前头的位置。边个排～？(谁排在最前头？)
头先	tau4 sin1 刚才。～入嚟嗰个人系边个？(刚才进来的那个人是谁？)
头刺(赤)	tau4 cek3 【喻】感到为难或讨厌(赤：痛)。呢单嘢真～！(这件事真令人头痛！)
头啖汤	tau4 daam6 tong1 【喻】第一口汤(啖：口)，比喻最先得到的、最大的利益。～都畀人饮咗嘞，仲谂乜嘢？(开头最大块的好处都让别人拿了，还想什么？)
头壳	tau4 hok3 头；头骨。吓到一味揽住个～。(吓得只顾抱着头。)│呢条友仔瘦到剩低个～，梗系白粉仔嚟嘅。(这家伙瘦得只剩脑袋，一定是个吸毒的。)
头壳顶	tau4 hok3 deng2 头顶。老杨未到五十， ～啲毛就甩清光嘞。(老杨没到五十，头顶上的头发就掉光了。)
头大	tau4 daai6 【喻】因事情难办而费心思。我应付呢便都经已～嘞，嗰便又嚟！(我应付这头已经够伤脑筋了，那一头又来了！)
头头	tau4 tau4 ①早先；最初。②刚才。
头头点着黑	tau4 tau4 dim2 zoek6 haak1(hak1)【熟】【俗】样样都倒霉；老是倒霉。
头尾	tau4 mei5 连头带尾；前后两头的时间都算上。呢次～去咗6日。(这次连头带尾去了6天。)
头尾	tau4 mei5 事情的始末；首尾。呢件事我完全唔知～。(这件事我完全不知始末。)│～3个月。(首尾3个月。)
头毛	tau4 mou4-1【俗】头发。细路仔，～都未出齐就学人电发？(小孩儿，头发还没长全就学人家烫发？)
头泥	tau4 nai4 头垢。
头牲	tau4 saang1 家畜家禽的总称。
头皮	tau4 pei4 头屑。你～咁多，要洗头喇。(你头屑这么多，要洗头了。)
头锤	tau4 ceoi4 (足球中的)头球。一个～顶入龙门。(一个头球顶进球门。)
头长仔	tau4 zoeng2 zai2 长音生长的长。最大的儿子，长子。
夹	gaap3 连接两种并列的状态或动作等；又…又…。平～靓。(又便宜又好。)
夹	gip6 狭小；拥挤。嗰度咁～，点坐得落人啊？(那儿那么狭，怎么坐得下人呢？)
夹万	gaap3 maan6 保险箱；保险柜。
夹板	gaap3 baan2 胶合板。一种人造板。用涂胶后的单板按木纹方向纵横交错配成的板坯，在加热或不加热的条件下压制而成。层数一般为奇数，少数也有偶数。纵横方向的物理、机械性质差异较少。三～(三合板)│五～(五合板)。
夹硬	gaap3 ngaang6-2 硬着；以强力(做某事)；勉强地。～逼上车。(硬挤上车。)│有病就唔好～做啦。(有病就不要硬撑着干了。)│讲唔入就唯有～嚟喇。(说不下就只好硬来了。)
夹衲	gaap3 naap6 夹衣。通常有夹层里子，比普通外衣要厚些。适宜在稍凉的季节穿。
夺	dyut1 噘。～长条嘴。(噘起嘴巴。)
奀	ngan1 瘦小。你咁～，真系风都吹得起。(你这么瘦小，风也可以把你吹起来。)
奀	ngan1 差；劣。佢哋支球队好～嘅嗻，你唔使惊佢。(他们那支球队很差的，你不用怕他。)
奀	ngan1 小；细(一般用于论个的或长条的物品。略含因小而令人不能满意的意思)。啲苹果咁～嘅。(这些苹果这么小。)│书架只脚唔得太～㗎。(书架的腿不能太细啊。)
奀𩯊𩯊	ngan1 niu4 【贬】极瘦小。你～噉，有冇食饭㗎。(你那么瘦小，有没有吃饭的呀。)
奀𩯊鬼命	ngan1 niu1 gwai2 meng6 【贬】瘦小。佢咁～，我睇唔捱得几耐。(他瘦成那个样儿，我看熬不了多久。)
奇	kei4 奇怪。真系～嘞，啱先仲响度𠺝，唔见咗嘅？(真奇怪，刚才还在这儿的，怎么不见了？。)[普通话「奇」一般不单独用，广州话则常单独用]
奇异果	kei4 ji6 gwo2 猕猴桃。
奉旨	fung6 zi2 总是；一向。佢～迟到。(他 总是迟到。)
契	kai3 拜认的，干亲的。～爷(干爹)│～乸(干妈)│～仔(干儿子)│～家姐(干姐姐)。
契家佬	kai3 gaa1 lou2 【俗】【贬】情夫；姘夫。
契家婆	kai3 gaa1 po4(-2)。【俗】【贬】情妇；姘妇。
契弟	kai3 dai6 【詈】【昵】本义是干弟弟，指娈童，常用于辱骂人的称呼，有时也用于亲昵的称呼(只用于男性)。
女	neoi5-2 女儿。
女	neoi5-2 词尾，用于年轻女性。靓～(漂亮姑娘)│叻～(能干的姑娘)│傻～(傻姑娘)
女	neoi5-2 【俗】女恋人；女朋友。你条～唔嚟嘅？(你的女朋友怎么不来？)
女	neoi5-1(-2) 扑克Q(其图像为女性，故称)。梅花～
女人形	neoi5 jan4-2 jing4 女人气十足的男人。
女仔	neoi5 zai2 女孩子(视情况的不同，可以指婴幼儿，也可以指青少年，指青少年时略带亲切口吻)。～好凑过男仔。(女孩比男孩好带。)│有几个～中意佢，佢都唔知拣边个好。(有几个女孩喜欢他，他都不知挑哪个好。)
女仔之家	neoi5 zai2 zi1 gaa1 姑娘家。～要规矩啲！(姑娘家要规矩点儿！)│我一个～，点好意思啊！(我一个姑娘家，怎么好意思呢！)
女女	neoi5-4 neoi5-2【昵】对女儿的昵称(只用于幼年)。
奶奶	naai5-4 naai5-2 【旧】婆婆。
奶昔	naai5 sik1 【外】牛奶加冰淇淋的混合食品。[英语milk shake的半意半音译词]
奸	gaan1 【贬】奸诈；狡猾。
奸狡	gaan1 gaau2 【贬】奸诈；狡猾。同啲咁～嘅人打交道，真系要顾住啲先得。(跟这么奸诈狡滑的人打交道，得小心着点儿才行。)
奸猫	gaan1 maau1 同「奸赖」。
奸赖	gaan1 laai3 耍赖皮。边个～就罚佢！(谁耍赖就罚他！)
奸赖猫	gaan1 laai3 maau1 【儿】【喻】【贬】耍赖皮的人(奸赖：耍赖)
奸鬼	gaan1 gwai2 幽默；滑稽。侯宝林好～㗎，佢一企出嚟啫，你就想笑。(侯宝林很幽默的，他刚一站出来，你就想笑。)
奸鬼	gaan1 gwai2 【贬】奸诈；狡猾。
好	hou2 表示程度高；很；挺。你件衫～靓。(你的衣服很漂亮。)│呢间屋～大。(这间房子挺大。)[普通话也用来表示程度高，但带感叹口气，与广州话不同]
好人	hou2 jan4 为人好；心肠好。先生，你真系～嘅啫！(先生，你真是好心肠！)
好人	hou2 jan4 与人为善的人；不得罪人的人(与「丑人」相对而言，略有「老好人」的含意)。～话好做又好做，话唔好做又唔好做。(不得罪人说容易也容易，说不容易也不容易。)[参见「做好人」]
好人士(事)	hou2 jan4 si6 同「好人」。阿王婆不溜好～㗎。(王婆婆的为人一向很好的。)
好人好姐	hou2 jan4 hou2 ze2 【褒】很好的人(一般用于年轻女性)。你噉嘅～，千祈咪同佢哋群埋一堆啊！(你这样的好姑娘，千万别跟他们混在一块儿啊！)
好仔	hou2 zai2 品质、行为好(专指男青年)。你个孙认真～噃，对你好孝义。你的孙子真好，对你很孝顺。)
好仔	hou2 zai2 【褒】好孩子，好青年(侧重于指不沾染不良习气)。戒咗烟啦？系喇，噉先至系个～嘅样啊嘛！(戒了烟了？对啦，这才是个正派青年的样子嘛！)
好力	hou2 lik6 力气大。你～啲，你嚟！(你力气大点儿，你来！)
好口	hou2 hau2 话说得好听(略带贬义)。而家就讲得～，唔知第日点呢？(现在就说得挺好，不知道以后怎样呢？)
好味	hou2 mei6 味道好。你整嘅餸认真～！(你做的菜味道确实好！)
好命水	hou2 meng2 seoi2 命好；运气好(命水：命运)。睇下边个咁～，执得到呢支好筹先！(看看谁的运气好，能抓到这个好阄儿！)[又作「好命」]
好嘢	hou2 je5 好；非常好。你啲手艺认真～！(你的手艺实在好！)│～～，呢一球传得靓！(真好真好，这一球传得漂亮！)
好嘢	hou2 je5 好东西。呢啲系～嚟㗎。(这是好东西。)
好在	hou2 zoi6 幸好。～我行快几步，冇淋倒雨。(幸亏我走得快，没淋着雨。)[普通话指情况有利，与广州话稍有不同]
好地地	hou2 dei6 dei6 好好的；好端端的(后面件往往接着相反的情况)。部机～你又拆咗佢做乜啫？(这 机子好端端的，你又把它拆了干什么？)│今朝仲～，到下昼就话唔舒服。(今天上午还好好的，到下午就说不舒服。)
好天	hou2 tin1 晴天。落咗咁耐雨，过几日应该～啰。(下了这么久的雨，过几天该晴天了吧。)│今日好～。(今天是个大晴天。)
好头不如好尾	hou2 tau4 bat1 jyu4 hou2 mei5劝喻人做事不要虎头蛇尾。
好头好尾	hou2 tau4 hou2 mei5 善始善终。执埋啲手尾啦，～啊嘛。(把最后的这点儿活干完吧，善始善终嘛。)
好少理	hou2 siu2 lei5 字面意思是很少管或很少理睬，实际上是说不管或不理睬。
好市	hou2 si5 畅销。卖呢种衫～啊。(卖这种衣服畅销啊。)
好彩	hou2 coi2 【喻】运气好(彩：彩票)。我今日算～，冇误倒呢班船。(我今天算走运，没误了这班船。)
好彩	hou2 coi2 【喻】幸好(彩：彩票)。～我冇去啫，一唔系都几牙烟。(幸好我没去，要不然也挺危险。)
好彩数	hou2 coi2 sou3 【喻】运气好(彩数：彩票号码)。
好得	hou2 dak1 幸好。～阿明嚟话声，唔系我就白行一趟。(幸好阿明来说一声儿，不然我就白走一趟。)
好心	hou2 sam1 【褒】心肠好。我知到你～。(我知道你的心地好。)
好心机	hou2 sam1 gei1 很有耐心；做呢样嘢要好～先得㗎。(干这个要很有耐心才行。)
好心着雷劈	hou2 sam1 zoek6 leoi4 pek3 【喻】好心得不到好报。
好日	hou2 jat6-2 好些日子。我～唔见六叔嘞。(我好些日子没看见六叔了。)
好景(境)	hou2 ging2 景况好；顺利。做生意系噉㗎喇，～咪揾多啲啰。(做生意就是这样的了，景况好就多挣点儿呗。)
好物沉归底	hou2 mat6 cam4 gwai1 dai2 【喻】好东西留到最后。
好狗唔挡路	hou2 gau2 m4 dong2 lou6 【喻】用于叫人不要挡着路时。这是对对方略带侮辱性或带开玩笑口吻的说法。
好生(声)	hou2 seng1 小心；当心。～啲行。(小心点走路。)
好相与	hou2 soeng1 jyu5 【褒】好相处；与人为善。陈姨个人好～嘅。(陈姨这人对人很好的。)
好睇	hou2 tai2 好看。你睇呢幅画几～！(你看这幅画多好看！)
好瞓(睏)	hou2 fan3 睡得好；睡得死。佢咁～嘅，个收音机开到咁大声都嘈佢唔醒。(他睡得真死，收音机声音那么响也没把他吵醒。)│琴晚好～，落雨都唔知。(昨晚睡得非常香，连下雨也不知道。)
好笑口	hou2 siu3 hau2 愉快欢笑的样子。咁～，有乜嘢好事啊？(满面笑容的，有什么好事啊？)
好胆	hou2 daam2 胆子大。要揾个～啲嘅嚟至得。(要找一个大胆点儿的来才行。)
好衰唔衰	hou2 seoi1 m4 seoi1 【熟】字面意思是该倒霉的时候不倒霉(好：该)，意思是正好这时候碰上倒霉事。真系～，差唔多到先至跌烂。(真是赶上倒霉，差不多到了才摔碎。)
好话	hou2 waa6 【敬】字面意思是好说(话：说)。用于回答别人的问候、祝愿或称赞时。你身子好？——～，呢排仲唔错。(您身体好？——谢谢，近来还不错。)│你好嘢！——～嘞，请谢谢，近来——嘞，请指教！(你真行！——哪里，请指教！)
好话唔好听	hou2 waa6 m4 hou2 teng1 好话总是不好听的；忠言逆耳。一般用于准备讲出某些逆耳忠言或虽犯忌讳而又道出实情的话的吋候。～，佢老窦死咗佢唔知点办。(说句不好听的话，他父亲死了不知他怎么办。)
好闲	hou2 haan4 ①事属等闲，谓容易办。呢件事对于佢嚟讲就梗系～啦。(这件事对于他来说当然是很容易的了。)②很平常的；不必在乎的。十几文～嗻。(十几块钱是小意思。)│朋友之间帮下忙～嗻，使乜噉。(朋友之间帮帮忙不算什么，何必这样。)
好颈	hou2 geng2 【褒】脾气好。我老窦好～嘅，对我哋从来大声都冇句。(我父亲脾气很好，从来没大声对我们说过话。)
好食	hou2 sik6 好吃。糖冬瓜好～。(糖腌冬瓜条很好吃。)
好食懒飞	hou3 sik6 laan5 fei1 【喻】【贬】好吃懒做。
好鬼	hou2 gwai2 【俗】同「好」。嗰个人～衰嘅。(那个人很坏的。)
如来佛祖	jyu4 loi4 fat6 zou2 如来佛。
妈咪	maa1 mi4 【外】妈妈。[英语mummy]
妈妈声	maa1 maa1 seng1 满嘴粗话。你仲系～我就搣烂你张嘴！(你再这样粗言烂语我就撕破你的嘴！)
妗婆	kam5 po4 父亲或母亲的舅妈。
妗母	kam5 mou5-2。舅母。
妹	mui6-2 妹妹。你有几个～？(你有多少个妹妹？)
妹	mui6-1 词尾，用于年轻女性。学生～(女学生)│上海～(上海姑娘)
妹丁	mui6-1 deng1 【贬】丫头(对女孩子轻蔑的称呼)
妹仔	mui6-1 zai2 【旧】婢女。
妹仔大过主人婆	mui6-1 zai2 daai6 gwo3 zyu2 jan4 po4 【喻】丫鬟的地位比女主人还高(妹仔：丫鬟)。比喻喧宾夺主。
妹妹	mui6-4 mui6-2 对家中小闺女的特定称呼。也一般地指妹妹，用法与普通话相同，但较少用(多用「细妹」指妹妹)]
妹猪	mui6-1 zyu1 【昵】丫头。
妾侍	cip3 si6(-2) 【旧】小老婆；偏房。
姊妹	zi2 mui6-2 姐妹；姐弟；兄妹。何仔屋企四～：两个大佬，下便个细妹。(小何家里四兄妹：两个哥哥，下面一个妹妹。)[兄弟姐妹中只要有一人是女性，即可称为～。]
姊妹	zi2 mui6-2 女傧相。
始终	ci2 zung1 到最后。噉搞～唔掂嘅。(这样搞最后还是不行的。)│佢两个掟咗两次，不过～都系好翻。(他俩吹了两次，不过最后还是好了。)[普通话意为「自始至终」，与广州话有差别]
姐	ze2 【旧】对女佣人的称呼(放在姓或名的后面)。刘～珍～[如果是尊称，则要读变调第1声]
姐	ze2-1 【敬】用于对平辈女性的称呼，在前面加上其姓或名。洪～│娥～[注意必须读第1声。如读本调第2声，则是对女佣人的称呼]
姐姐仔	ze2-4 ze2-1 zai2 同「大姐仔」。
姐手姐脚	ze2 sau2 ze2 goek3 【喻】像小姐一样的手脚，喻慢吞吞。你～，搞到天光都唔掂啦。等我嚟啦。(你慢吞吞的，弄到天亮也弄不好。让我来吧。)
姑丈	gu1 zoeng6-2 姑父。
姑仔	gu1 zai2 小姑子。
姑勿论	gu1 mat6 leon6 表示退一步考虑的意思。且不说。～嘥钱，起码就嘥时间先。(且不说浪费钱财，起码是浪费时间。)
姑太	gu1 taai3-2 同「姑婆」。
姑妈	gu1 maa1 父亲的姐姐。[普通话的姑妈指父亲的姐妹，范围比广州话大]
姑姐	gu1 ze2-1 d父亲的妹妹，姑姑。
姑娘	gu1 noeng4 护士。～，唔该帮佢探下热。(护士，请替他量一下体温。)[本是对天主教修女的称呼，因旧时教会医院的护士均由修女充任，所以转为对护士的称呼]
姑婆	gu1 po4 父亲或母亲的姑妈、姑姑。
姑婆	gu1 po4 【俗】【婉】月经。
姜芽	goeng1 ngaa4 同「子姜」。
姜茸(蓉)	goeng1 jung4 姜泥。姜的捣碎物。通常用作蘸料。
姜葱	goeng1 cung1 姜、葱的捣碎物加油、盐等。通常作蘸料。
姜醋	goeng1 cou3 以姜、醋为主要材料制成的食品。原供产妇吃用，现已成为小吃。～猪手│～蛋。
姣	haau4 【贬】(女子)轻佻；放荡。
姣婆	haau4 po4 【詈】淫荡的女人，用于骂人的称呼。
姣婆蓝	haau4 po4 laam4 【贬】翠蓝。一般认为，穿着此颜色衣物显得过于妖冶，故名(姣婆：淫妇)。乡下啲女仔中意～。(乡下的女孩子喜欢翠蓝色。)
姣尸扽督	haau4 si1 dan3 duk1 【贬】(女子)轻佻；放荡。
姣气	hau4 hei3 【喻】【俗】(事情)好的前景。呢单嘢好似冇乜～噉噃。(这件事好像没什么希望呢。)
姣气	hau4 hei3 【俗】(女人的)放荡的感情(姣：淫荡)。
姨仔	ji4-1 zai2 母亲最小的妹妹(一般只是小孩使用)。
姨仔	ji4-1 zai2 小姨子。
姨妈	ji4 maa1 母亲的姐姐。[普通话的姨妈指母亲的姐妹，范围比广州话大]
姨甥	ji4 saang1 女子的外甥；男子的妻子的外甥。[参见「外甥」]
姨甥女	ji4 saang1 neoi5-2 女子的外甥女；男子的妻子的外甥女。[参见「外甥」]
威化	wai1 faa3 【外】脆饼。多有夹层。椰汁～。[英语wafer]
威吔	wai1 jaa2 【外】钢丝绳；钢缆。[英语wire]
威士	wai1 si6-2 【外】棉纱屑；废棉纱。工厂中常用以擦拭油污。[英语waste]
婆	po4(-2) 词尾，用于成年女性，略带贬义。肥～(胖女人。此读第4声)│卖菜～(卖菜女人。此读第2声)
婆乸	po4-2 naa2 【贬】【俗】①对不年轻的妇女的不友好的称呼；婆娘。②对女人的泛称。我唔理你哋啲～嘅事。(我不管你们娘儿们的事。)
婆奥	po4 ou3-1 一种夏天出现的候鸟。以其叫声作「婆奥」之音，故名。
婆婆	po4 po4-1 外祖母。
婆孙	po4 syun1 外婆(或奶奶)和孙子。～几个唔知几亲热！(婆婆孙子几个不知多亲热！)
媁(威)	wai1 漂亮(多用于指服饰)。哗，呢件衫认真～嘞！(嚯，这件衣服确实漂亮！)
媒人婆	mui4 jan4 po4 媒人。
嫩	nyun6 (年纪)小。学揸车，你仲～啲。(学开车，你还小了点儿。)
嫲嫲	maa4 maa4 奶奶。
嫲孙	maa4 syun1 奶奶和孙子。
嫽	liu4 (用言语)戏弄；逗弄。～女仔。(戏弄女孩子。)│改个花名～下佢。(起个绰号嘲弄他。)
嫽是逗非	liu4 si6 dau3 fei1 【贬】拨弄是非。嗰个女人最兴～，十足八卦婆。(那个女人最喜欢拨弄是非，是个十足的长舌妇。)
嬲	nau1 生气；发火。唔好搞到你老窦～啦！(别弄得你父亲发火吧！)
嬲	nau1 憎恨；怨恨。我已经唔～你喇。(我已经不怨你了。)│大伦好～阿伟达。(大伦对伟达意见很大。)
嬲爆爆	nau1 baau3 baau3 很生气。做乜～嘅？(干吗气呼呼的？)
子	zi2 ①鱼虾等的卵(一般很小)。②动物的睾丸。
子姜	zi2 goeng1 嫩姜。
孖	maa1 (两物)粘连；并联。两樖树生到～埋咗。(两棵树长得连在一起了。)│攞多条嚟打～先够力。(多 拿一根来合双才受得住力。)
孖	maa1 用于成双相连的东西；对儿。一～腊肠│一～油炸鬼(一根油条。一根油条由两小根组成)│一～番枧(一条肥皂。一条肥皂由两块组成)
孖	maa1 同「𪐀」(较少用)。我～边个拍挡？(我和谁搭档？)
孖	maa1 同「同②」。你估你系～我做㗎？～阿爷做㗎咋！(你当你是替我干的吗？是替公家干的！)
孖	maa1 原义是并联，用于念数码时，两个相同的数目字连在一起则念作「～X」。我嘅电话号码系八～三二五～〇六。(我的电话号码是八三三二五〇〇六。)
孖仔	maa1 zai2 孪生子(孖：成双的)。
孖公仔	maa1 gung1 zai2 【喻】原指粘连在一起的两个泥人儿(一种玩具)，喻非常要好、形影不离的一对朋友(孖：两物粘连；公仔：小人儿)。
孖埋	maa1 maai4 同「𪐀①②」(孖：并联；埋：合拢)。不如～佢一齐啦。(不如和他一块儿吧。)
孖女	maa1 neoi5-2 孪生姑娘
孖指	maa1 zi2 六指；歧指(孖：并联。多出的手指与正常手指相并，故称)。 ～可唔可以动手术切咗佢㗎？(歧指能不能动手术把它切掉呢？)
孖烟筒	maa1 jin1 tung4-1 【喻】【谑】四角，裤腿稍长的短内裤。因其形似两个并排的烟筒，故名。
孖生	maa1 saang1 孪生；双胞出生(孖：双)。呢两个细路系～嘅。(这两个孩子是双生的。)
孖站	maa1 zaam6 两条以上不同路线的公共汽车共用的车站。嗰个系2路同5路嘅～，落咗车唔使行，就企嗰度等就得㗎嘞。(那是2路和5路共用的车站，下了车不用走，就站那儿等就行了。)
孖铺	maa1 pou1 两人同睡一床(专指平时不在一起睡觉的人而言)。今晚我哋两个～啦。(今天晚上我们俩睡一张床吧。)
字	zi6 五分钟(钟表盘上每五分钟位置上有一个数字)。两点三个～(两点十五分)│十点八个～(十点四十分)│八点九个半～(八点四十七、八分)│两三个～。(十来分钟)。│再过半个～度就得嘞。(再过大约两三分钟就行了。)[广州话中不习惯使用「分钟」，在「点」或「钟头」之下主要用「～」；还时常有省略的说法，如「三点五」指「三点五个～」即三点二十五分，决不可理解为三点五分]
字墨	zi6 mak6 文化知识。个肚度冇乜～啲人都系差啲。(肚子里没多少墨水的人总是差点儿。)
字粒	zi6 nap1 印刷用铅字。执～(排字)。
字纸箩	zi6-1 zi2 lo4-1 废纸篓。
孙	syun1 孙子。
孤家寡人	gu1 gaa1 gwaa2 jan4 【谑】独自一人。～仲好，中意点就点。(独个儿更好，想怎么着就怎么着。)
孤寒	gu1 hon4 【贬】吝啬。咁～嘅人，想同佢借钱，好难喇！(这么吝啬的人，想跟他借钱，难哪！)
孤寒种	gu1 hon4 zung2 【贬】吝啬的人
孤寒铎(度)	gu1 hon4 dok6 【贬】吝啬的人。[参见「孤寒」]
学	hok6 模仿别人说话；学舌。人哋讲乜，你又～乜，成只鹩哥噉。(人家说什么，你也跟着说什么，活像只八哥。)│等我～翻你听。(让我给你学一学。)
学	hok6 像(一般仅指行为等方面的相像，不用于外形上的相像)。人人都～你咁好心，呢个世界就太平喇。(人人都像你心肠这么好，这个世就太平了。)
学人口水溦	hok6 jan4 hau2 seoi2 mei1 【熟】【贬】学舌；拾人余唾(口水溦：唾沫)。你要讲自己嘅嘢，唔好～。(你要说自己的东西，不要拾人牙慧。)[又作「学口水溦」]
学似	hok6 ci5 同「学」。你不如～珍姐噉电个嗰种发仲好睇啦。(你如像珍姐那样烫那种发型更好看。)
学口学舌	hok6 hau2 hok6 sit6 【熟】①把别人的话到处传播；作传声筒。隔篱二叔婆最识～㗎嘞，阵间佢实会话畀你知陈仔讲乜。(隔壁的二婶最会作传声筒了，待会儿她肯定会告诉你小陈说了啥。)②模仿别人说话；学舌。哈，识得～驳嘴添。(哟，居然会学舌顶嘴哪！)
学师仔	hok6 si1 zai2 学徒。
学是学非	hok6 si6 hok6 fei1 【贬】把所知的是非之事向别人传播(学：摹仿)。咁细个就识得～，大咗仲得掂？(这么小就会拨弄是非，长大了还得了？)
学生哥	hok6 saang1 go1 男学生。
学生妹	hok6 saang1 mui6-1 女学生。
孭	me1 背负。～仔婆(背负小孩的妇人)│～柴落山。(把柴火背下山。)
孭	me1 【喻】本义是背起，比喻承担责任。有我～起，你哋即管放手做。(责任有我背着，你们尽管放手干。)
孭带	me1 daai3-2 背带。用以背负婴、幼儿的织物(孭：背)。
孭飞	me1 fei1 承担罪责(一般是指无辜的)。你扠「扌咼」档我～？你想嘞！(你捅娄子我担罪名？你就想了！)
孱	saan4 因病而身体孱弱。病得两病成个人～晒。(病了一场整个人全垮了。)
孻仔	laai1 zai2 最小的儿子(孻：末尾)。
孻女	laai1 neoi5-2 最小的女儿。
孻尾(屘)	laai1 mei5-1 最后的位置(孻：最后)。[女青年多用。]
孻尾(屘)	laai1 mei5-1 后来。[女青年多用。]
孻瓜	laai1 gwaa1 拉秧瓜；拉秧之前收的最后一批瓜(孻：最后的)。
安	on1 以不实之词强加于人；诬赖；诬陷。你讲阿余仔嗰啲，系～个啩？(你说小余的那些话，是扣给他的吧？)
安乐	on1 lok6 安心。听讲阿嫲嘅病妬好多嘞，我先～啲。(听说奶奶的病好很多了，我才安心点儿。)
安人	on1 jan4 【旧】【敬】对婆婆的尊称。[本是明清时六品官员之妻的封号]
安名	on1 meng4-2 起名儿。帮我哋公司安乜名好呢？(给我们公司起啥名儿好呢？)
安士	on1 si1 【外】盎司(重量单位)。[又作「安」。英语ounce]
安老院	on1 lou5 jyun2 养老院。有咗～，啲孤寡老人就唔使蔽翳啰。(有了养老院，那些孤寡老人就不用优愁了。)
宏	wang6 圈儿(指较大而模糊的)。水面度有个～。(水面上有个圈儿。)
官非	gun1 fei1 官司；涉及政府部门、上级机关的纠纷。我唔想惹啲～啊。(我不想惹那些跟官府有关的是非。)
定	ding6 连接两样事物、人、动作或状态等等，表示二者选择其一；还是；或者。你肥～佢肥？(你胖还是他胖？)
定	ding6 预先(做好某事，用在表示动作的词语后面)。要落车嘅行～出车门口啦。(要下车的预先走到车门口来吧。)│我呢度乜嘢都准备～㗎喇。(我这里什么都预先准备好了。)
定	deng6 定金。我而家即刻就落～。(我现在马上就给定金。)
定2	ding6 镇定；镇静。大家～啲嚟！(大家镇静点儿！)│啲头都咁～，你紧乜嘢！(头儿们都那么若无其事，你着什么急！)
定	ding6 稳；稳定。行独木桥脚步要好～至得。(走独木桥脚步要很稳才行。)│潘司机开车开得～。
定	ding6 性格文静；稳重。个仔大啲就～啲嘞。(这孩子大点儿就文静一些了。)
定	ding6 不必担心(常用于表示不以为然或讥讽的场合)。你～啲啦，有你份！(你放心，有你的一份！)
定1(埞)	deng6 方位；地方。我知～㗎嘞。(我知道方位。)│揾笪～坐下。(找个地方坐一下。)
定当	ding6 dong3 同「定」。你企～啲嚟啊！(你站稳一些啊！)
定性	ding6 sing3 性格文静；稳重。呢个细路几～。(这个孩子挺文静。)│佢好在系读书～。(他的好处是读书能静得下心来。)
定方	deng6 fong1 地方。呢度冇～洗手嘅。(这儿没地方洗手。)
定晒形	ding6 saai3 jing4 整个人一动不动，形容发愣、发呆的样子。王仔一听，当堂～。(小王一听，当场愣住了。！│佢成个～噉响度谂嘢，周围啲人做乜都唔知。(他整个人像中了定身术似的在想心事，周围的人干什么都不知道。) 头耷耷，眼湿湿【熟】tau4 dap1 dap1 ngaan5 sap1 sap1低着脑袋，眼睛湿湿的(耷。下垂)，形容人沮丧的样子。
定点	ding6 dim2 【旧】对小数点的读法。十二～八六(十二点八六，即12.86)
定系	ding6 hai6 同「定」。你去～佢去，你哋自己定。(你去还是他去，你们自己决定。)
定螺	ding6 lo4-2(lok2) 同「拧螺」。因其能稳定地高速旋转，故名。
定过抬油	ding6 gwo3 toi4 jau4 【喻】极为从容镇定。
定过抬油	ding6 gwo3 toi4 jau4 【喻】抬油必须走得很稳，比抬油还稳，表示极稳。
宜得	ji4 dak1 巴不得。底下啲人～佢快啲讲完散会。(下面的人巴不得他快点讲完散会。)│人哋～你搞唔掂，你就要搞掂畀佢哋睇！(别人希望你弄不好，你就要弄好了给他们看！)
宝塔饼	bou2 taap3 beng2 小儿用驱虫药。因其呈塔状，故名。今罕见。
实	sat6 紧；不松。冚～个盖。(把盖子盖严实。)│个缬打到好～，解唔开。(那绳结打得很结实，解不开。)│夹～啲衫，咪畀风吹走。(把衣服夹好，别让风吹跑。)│你揸～未啊？(你抓紧了没有？)
实	sat6 大致同「住」，略带「紧」、「严实」的含义。成日见你攞～支竹做乜啊？(整天见你拿着根竹子干什么？)[无法与「紧」、「严实」的含义相联系的动作一般不使用「～」。]
实	sat6 一定；肯定。听口～落雨喇。(明天肯定会下雨。)│你～嚟噃嗄？(你一定要来啊？)
实	硬。泥块地好～啊，锄头都锄唔入。(这块地很硬呀，连锄头也锄不进去。)
实囗囗	sat6 gwak6 gwak6 非常硬(略带贬义)。呢块砖头～，㩧极都唔碎。(这块砖非常硬，怎么敲都不碎。)
实净	sat6 zeng6 (身体)结实。三哥身仔够晒～。(三哥身子够结实的。)
实净	sat6 zeng6 同「硬净」。对皮鞋日日噉着，着咗半年，仲咁～。(这双皮鞋天天穿，穿了半年，还这么结实。)
实净	sat6 zeng6 同「硬净」。呢种布零舍～嘅。(这种布特别结实。)
实古实凿	sat6 gu2 sat6 zok6 千真万确。呢件事睇起上嚟～，况且陈 仔嗰份人唔会讲大话嘅。(这件事看起来千真万确，何况小陈那个人不会说谎的。)
实情	sat6 cing4-2 实际上。～你唔叫佢，佢都会嚟。(实际上你不叫他，他也会来。)│我哋厂～冇噉嘅生产能力。(我们厂实际上没有这样的生产能力。)
实极囗	sat6 gik6 gwak6 同「实囗囗」。
实牙实齿	sat6 ngaa4 sat6 ci2 (说话)千真万确。你讲到～，唔信你都唔得喇(你说得千真万确，不信也不行呀。)
实稳	sat6 wan2 一定；肯定。呢次～攞倒冠军。(这一回保准拿到冠军。)
实行	sat1 hang4 ①同「实」。噉样搞～唔掂。(这样搞肯定不行。)②表示确定(做法)。我哋谂过，～按你嘅办法。(我们想过，确定按你的办法。)
实食冇黐牙	sat6 sik6 mou5 ci1 ngaa4 【熟】【喻】一定吃掉而不会粘牙，比喻有绝对把握做某事。如果畀着我嚟～。(要是让我来就十拿九稳。)
客仔	haak3 zai2 顾客。
害人害物	hoi6 jan4 leoi6 mat6 同「累人累物」。
害死	hoi6 sei2 【贬】误；拖累。我呢次畀你～喇，白白唔见咗五百文。(我这次让你给拖累了，白白丢了五百块。)
家下	gaa1 haa5 现在。
家公	gaa1 gung1 公公。(丈夫的父亲)
家和万事兴	gaa1 wo4 maan6 si6 hing1 【熟】一家和睦，万事皆兴。你两公婆唔好成日嘈喧巴闭喇，～啊嘛。(你们夫妻俩别整天吵吵嚷嚷了，一家和睦，万事皆兴呀。)
家嘈屋闭	gaa1 cou4 uk1 bai3 家中吵吵闹闹(指在家里吵架造成的现象。闭：巴闭，即吵嚷)。响单位已经忙到死，返到嚟又～，真系烦！(在单位已经忙得要命，回来家里又是吵吵闹闹的，真烦！)
家头细务	gaa1 tau4 sai3 mou6 家务；家里的琐碎事务。咁得闲睇电视，不如帮手做下啲～啦。(这么有空看电视，还不如帮忙做点儿家务吧。)
家姐	gaa1 ze2-1。同父母的姐姐(包括同胞的和继父母带来的)，近房的堂姐。[表姐或无亲戚关系的不称～]
家婆	gaa1 po4-2 婆婆(丈夫的母亲)
家嫂	gaa1 sou2 【旧】公婆对儿媳的称呼。[最初本应是小叔子对嫂嫂的称呼，因父母随儿子称呼而发生演变]
家居环境	gaa1 geoi1 waan4 ging2 居住环境。城市嘅～边有农村嘅好啊。(城市的居住环境哪有农村的好哇。)
家山	gaa1 saan1 祖坟(山：坟)。～发。(祖坟的风水起作用。意谓托祖宗的福。)
家机布	gaa1 gei1 bou3 旧时用土织布机织出的土布。
家爷仔乸	gaa1 je4 zai2 naa2 全家人；一家子(父母儿女等)。～都喺晒处。(一家子都在这儿。)
家私	gaa1 si1 家具的总称。买～。│间屋摆满～。(房子里摆满家具。)
家阵	gaa1 zan6-2现在
家阵时	gaa1 zan6 si4-2 现在。
宾州	ban1 zau1 【俗】男生殖器。
宿	suk1 馊；食物腐败变质。啲餸～咗。(那些菜馊了。)
宿	suk1 ①食物馊后发出的气味。啲饭～嘅。(这饭有馊味。)②汗臭味。件衫咁耐唔洗，～到死。(这衣服这久不洗，酸臭得很。)
宿亨亨	suk1 hang1 hang1 【贬】馊臭或汗酸味很浓。啲饭～，点食噃！(这饭一股馊味，怎么吃呀！)│个身～。(身上酸臭酸臭的。)
宿包	suk1 baau1 满身汗臭或久未洗澡的人(宿：酸臭)。
密厔厔	mat6 zat1 zat1 密密麻麻(厔：塞)。啲嘢堆到～，行都冇地方行。(东西堆放得密密麻麻，连走路的地方也没有。)
密实	mat6 sat6 同「口密」。呢个女仔真系～嘅啫，坐咁耐唔见佢讲句话。(这女孩子真是不爱说话，坐那么久没见她说过一句话。)
密实	mat6 sat6 严实；封闭得严密。包到鬼咁～。(包得非常严实。)
密实姑娘	mat6 sat6 gu1 noeng4 不爱说话的姑娘。
密密	mat6 mat6 频繁地。阿星仔梗系钟意阿梅定嘞，～噉嚟揾佢嘅。(小星子肯定是喜欢上阿梅了，频频地来找她。)
密斟	mat6 zam1 屏开旁人来商量。你哋两个喺度～啲乜嘢啊？(你们俩在这儿背着人商量些什么？)
密笼	mat6 lung4-2 封闭的；内部的空腔与外部不通的。一定要做到～嘅，漏亲气就唔掂。(一定要做成封闭的，一漏气就不行。)
寒	fon4 【喻】害怕；谂起嗰日，我而家都仲～。(想起那天，我现在还怕。)
寒寒冻冻	hon4 hon4 dung3 dung3 冷。出到嚟先觉～。(出来了才觉得冷。)
寒底	hon4 dai2 体弱畏寒(底：身体的底子)。你着咁多衫嘅，咁～嘅？(你穿这么多衣服，这么怕冷啊？)[「寒」本指中医术语「寒症」，但在口语中有所不同]
寒背	hon4 bui3 轻微驼背。咁后生就～，几时到老噃。(这么年青就轻微驼背，怎么活到老哟。)
寒酸	hon4 syun1 (衣着)寒碜。你又唔系冇钱，使乜着到咁～噃！(你又不是没钱，干吗穿得这么寒碜！)
寡佬	gwaa2 lou2 单身汉。佢到而家仲系～。(他到现在还是光棍儿。)
寡母婆	gwaa2 mou5 po4-2 中年以上的寡妇。
寮屋	liu4 uk1 同「茅寮」。
对	deoi3 用于成双的物品；双。一～鞋│一～袜│一～筷子[普通话和广州话都既用「双」又用「对」，普通话用「双」较多，广州话用「对」较多。]
对	deoi3-2 对子；对联；联句。谂一副好啲嘅～。(想一联好点儿的对子。)
对	deoi3-2 揭露；把秘密公开。一下子将成班人～晒出嚟。(一下子把整群人捅了出来。)
对	deoi3-2 捅；戳。用条棍～下佢，睇下只老鼠死咗未。(用根棍子捅捅它，看看这只老鼠死了没有。)│畀人攞支枪～住，唔敢喐。(被人用枪顶着，不敢动。)
对	deoi2 ①【贬】支使；怂恿(别人去干某事)。梗系有人～佢去做嘅。(肯定是有人支使他去干的。)②督促。唔时时～下嘅，就做得好慢。(不时时督促他，就做得很慢。)
对	deoi3 放在表方位的词语前，表示相对的位置。楼梯～上有个天窗。(楼梯上面有个天窗。)│你鼻哥～落冇嘴咩？(你鼻子下面没嘴巴吗？)│马路～埋有个邮筒(马路边上有个邮筒。)
对出	deoi3 ceot1(cyut1) 同「对开」。
对唔住	deoi3 m4 zyu6 对不起。～，我撞到你添。(对不起，我撞了你了。)
对岁	deoi3 seoi3 周岁。
对年	deoi3 nin4 一周年。
对开	deoi3 hoi1 离开不远的地方；对面。佢哋间店就喺中央公园～。(他们的店铺就在离中央公园不远处。)│我哋屋企门口～就系海皮。(我们家门口对面就是江边。)
对抠	deoi3 kau1 一半对一半地掺和起来。沙同黄泥～。
对时	deoi3 si4 二十四小时(从一天的某一时刻到次日同一时刻)。一个～食一次药。(二十四小时吃一次药。)[又作「对」]
对胸衫	deoi3 hung1 saam1 泛指在胸前开襟的上衣，与套头衫和侧襟杉相对而言。
对证	deoi3 zing3 同「顶证」。
对鬼	deoi3-2 gwai2 有意泄露。呢啲嘢若果冇人～，第啲人边处会知啫。(这些东西要没人故意泄露，别人哪会知道呢。)
对鬼	deoi2 gwai2 【贬】怂恿；支使。佢自己唔出面，～人哋去做。(他自己不出面，怂恿别人去干。)
寻仇	cam4 sau4 寻找仇家进行报复(不经法律手段，且多采取极端行动)。
寻日	cam4 jat6(mat6) 日字受寻字影响，有时变读为物mat6。昨天。～朝早你去咗边？(昨天早上你到哪儿去了？)
寻晚	cam4 maan5 昨晚上。我～好夜先瞓。(昨晚我很晚才睡。
寻晚夜	cam4 maan5 je6 昨晚上。
寻晚黑	cam4 maan5 haak1(hak1) 昨晚上。
寿仔	sau6 zai2 【昵】小傻瓜(用于对小男孩的亲昵的称呼)。
寿星公	sau6 sing1 gung1 【喻】长寿的人；寿星。
将	zoeng1 表示处置的对象；把。～道门闩实。(把门关严。)[普通话也用此词，但较少，一般是用「把」，而广州话则从不用「把」]
将嚟	zoeng1 lai4 表示处置(嚟。来，用在要处置的物品之后、处置方式之前)。咁大碗饭～倒咗去，嘥晒！(这么大一碗饭拿去倒掉，太浪费了！)
小儿科	siu2 ji4 fo1 【喻】小事儿；容易办的事。呢件系～嚟嘅啫，好易搞掂。(这不过是件小事儿，很容易办的。)
小厣	siu2 jim2 肋下。我～畀佢揈咗拳。(我的肋下给他打了一拳。)
小学鸡	siu2 hok6 gai1 【谑】小学生(略带轻视口吻)。～写得出噉嘅作文？(小学生能写出这样的作文？)
小巴	siu2 baa1 【外】小型公共汽车。一般只能乘坐20人以下。
小心驶得万年船	siu2 sam1 sai2 dak1 maan6 nin4 syun4 【熟】【喻】小心行事可保长久无虞。
小气	siu2 hei3 气量小。话咪由人话啰，使乜咁～噃！(说就让人说去嘛，干吗气量那么小呢！)
小肠气	siu2 coeng4 hei3 疝气。有～，最好割咗佢，唔系好麻烦㗎。(患有疝气，最好手术治疗，否则很麻烦的。)
小轮	siu2 leon4 接载旅客渡江或海峡的小型轮船。
小鬼升城隍	siu2 gwai2 sing1 sing4 wong4【喻】【贬】小人得志。
少块膶	siu2 faai3 jeon2 【喻】【贬】笨；傻乎乎(膶：动物的肝。此以肝脏不全喻笨，又把人比作动物)。
少少	siu2 siu2 很少份量；一点点。先畀咗～盐就咁咸。(才下了一点点盐就那么咸。)
少食	siu2 sik6 字面意思是「很少抽烟」，实际上是说自己不抽烟(食：指「食烟」，即抽烟)。用于别人(一般是刚认识的人)向自己让烟，而自己要谢绝时)。食支烟？——～，多谢！(抽根烟？——我不抽烟，谢谢！)
尖不甩	zim1 bat1 lat1 尖尖的(不甩：词尾，无意义)。呢支棍～，厾倒人㗎。(这根棍子尖尖的，会捅伤人的。)
尖嘴辣椒	zim1 zeoi2 laat6 ziu1 果实长形、尾尖的辣椒，一般较辣。
尖嘴鸡	zim1 zeoi2 gai1 【喻】【谑】说话尖刻、嘴巴很厉害的人。
尘灰	can4 fui1 灰尘。四围都系～。(到处是灰尘。)
就	zau6 迁就。个老窦好～佢嘅。(当爸爸的很迁就他。)│你系哥哥，～下个细佬啦。(你是哥哥，迁就一下弟弟吧。)
就嚟	zau6 lai4 同「就快」。～食得饭。(马上可以吃饭了。)│～过年嘞。(快过年了。)
就快	zau6 faai3 将要；快要。你间屋～搞好啰噃。(你的房子快搞好了喔。)│你碟菜～炒好嘞。(你的那碟菜快要炒好了。)
就惯姿势	zau6 gwaan3 zi1 sai3 【喻】习惯了某一姿势，比喻迁就某种不良习惯。食亲饭就睇电视， ～唔好嘅！(一吃饭就看电视，养成这种习惯不好！)
就手	zau6 sau2 ①同「戥手」。呢件波板几～下。(这块球拍挺称手的。)②方便(取用)。成日用嘅嘢要放喺～嘅地方。(经常用的东西要放在方便拿的地方。)
尻	kau1 【俗】男生殖器。
尽人事	zeon6 jan4 si6-2 尽能力来办事(但结果如何不能预料。取「谋事在人，成事在天」的意思)。系唔系都要～嘅，唔得就冇计啦。(不管怎样都要尽力而为，不行就没办法了。)
尽地	zeon6 dei6-2 全部用尽地；尽(jǐn)。而家冇办法喇，唯有～搏一搏啦。(现在没办法了，只有尽全部力量搏一搏了。)│木头就咁多嘞，～做啦。(木头就这么多了，尽着做吧。)
尽地一煲	zeon6 dei6-2 jat1 bou1 【喻】孤注一掷地做某事。我今匀系～，冇退路㗎喇。(我这回是孤注一掷，没有退路了。)
尾	mei5 尾巴。牛～│马骝条～
尾	mei5 同「尾膇」。
尾(屘)	mei5-1 最后的位置。小林喺头，我喺中间，小陈排～。(小林在头里，我在中间，小陈排在最后。)
尾(屘)二	mei5-1 ji6-2 倒数第二。
尾(屘)后	mei5-1 hau6 后来。～点啫？(后来怎么样呢？。)
尾后	mei5 hau6 排列上在后面的位置。佢将我排咗喺～。(他把我排在了后边儿。)
尾尾(屘屘)	mei5-1 mei5-1 最后的位置。趸咗喺～嗰度。(放在了最后那儿。)[女青年多用。]
尾尾(屘屘)	mei5-1 mei5-1 后来。(女青年多用。]
尾尾(屘屘)屎	mei5-1 mei5-1 si2 【儿】倒数第一；最差。凡仔考得个61分，全班～。小凡只考了个61分，全班倒数第一。)
尾尾(屘屘)屎	mei5-1 mei5 si2 【儿】【贬】倒数第一，最后。
尾房	mei5 fong4-2 最里间的房子。我喺～瞓。(我在最里间的房子睡。)
尾膇	mei5 zeoi1鸡、鸭等靠近肛门部位的肉。鸡～有乜好食噃，一𩗴鸡屎味。(鸡屁股有什么好吃呀，一股鸡粪味。)
尾龙骨	mei5 lung4 gwat1 尾椎骨。担唔起咪鉴硬嚟啊，因住整伤条～。(挑不起别勉强，小心把尾椎骨给弄伤了。)
尿	seoi1 (给小孩)把尿。～个仔屙尿。(给儿子把尿。)(与一般的「尿」字读音niu6相去甚远]
尿壶	niu6 wu4-2 夜壶。
尿片	niu6 pin3-2 同「屎片」。
局	guk6 狭小；局促。咁细埞摆咁多嘢，～到死。(这么小地方摆那么多东西，局促得要死。)
局	guk6-1 (向某人)施加压力，迫使(做某事)。成班友～住杨主任唱咗支歌。(一帮家伙逼着杨主任唱了一首歌。)│～佢去。(逼着他去。)
局	guk6-1 受压力而拱起。落咗场雨，靠山嗰库墙～咗出嚟。(下了场雨，靠山的那堵墙向外拱起来了。)│揿低两边，中间又～起。(把两边摁 下去，中间又鼓起来。)
局	guk1 屏息；憋。～住啖气。(憋着气。│喺水底～咗三分钟。(在水下憋了三分钟。)
局信	guk6 zyu6 被迫(做某事)。～将间店顶咗出去。(被迫把店子盘了出去。)│～行呢步棋。(不得不走这一步棋。)
局局角	guk6 guk6 gok3-1 母鸡叫声。
局气	guk6-1 hei3 憋气；生闷气(局：憋闷)。噉又畀人话，噉又畀人话，真～！(这样也被人说，那样也被人说，真憋气！)
屈	wat1 扭；弄弯；弄弯弄断。攞铁线～几个钩仔。(拿铅丝弯成几个小钩子。)
屈	wat1 呆在屋里，不到外头去；闷(mēn)。唔好成日～喺屋企。(不要整天闷在家里。)
屈	wat1 冤枉。我明明冇做过，而家你即系明～嘅啫。(我明明没干过，现在你明摆着冤枉人嘛。)
屈	wat1 把气憋在心里。有乜你就讲啦，唔好～实响个心度啊！(有什么你就说吧，别憋在心里啊！)
屈亲	wat1 can1 扭伤(屈：扭)。只脚～。(脚扭伤了。)
屈厔(质)	wat1 zat1 狭小；局促。广州好多人嘅屋企都几～㗎。(广州好多人家的居所相当狭小。)
屈头鸡	wat1 tau4 gai1 在蛋内已成形、但孵不出来的鸡。
屈尾十	wat1 mei6 sap6 掉头；转向相反方向。佢嚟企咗下，一个～又走咗。(他来站了一下，一个180度又走了。)
屈气	wat1 hei3 憋气。
屈钉尾	wat1 deng1 mei5 【喻】把木板上露出的钉尖儿弄弯(屈：弄弯)，以免伤人，比喻对惹出麻烦的事 情作出妥善处理。嗰日嗰件事唔系我同你～，睇你点收科！(那天那件事如果不是我替你善后，看你怎么收场！)
屋	uk1 房子；楼房。一间～(一所房子)│起～ (建楼房)[普通话「屋」也是房子的意思，但一般不单独使用；而普通话「屋子」则指房间，相当于广州话「房」而不同于「～」。参见「房」]
屋主	uk1 zyu2 房东。
屋企	uk1 kei2 家庭；家里人。噉要～同意至得。(这要家里同意才行。)
屋企	uk1 kei2 家庭的住所。返～(回家)│呢度就系我～。(这儿就是我家。)
屋契	uk1 kai3 房契。买屋冇～唔啱手续个噃。(买房子没有房契不符合手续。)
屌	diu2 【俗】音吊第2声。性交(是从男方的角度说的)。
屌(丢、掉)那妈	diu2 naa5 maa1 【詈】【俗】一般粗俗的骂人话(「那」为「你阿」的合音)。
屎	si2 差；次；劣；水平低。王仔啲棋好～㗎咋。(小王的棋很臭。)
屎䍇	si2 taap3 ①一种陶质旧式马桶。②痰盂。
屎坑	si2 haang1 ①厕坑。②【俗】厕所。
屎坑计	【谑】si2 haang1 gai3-2 【贬】蹲茅坑想出来的办法(屎坑：茅坑)；坏点子；低劣的办法。一日到黑谂埋晒啲～。(一天到晚净想些坏点子。)
屎片	si2 pin3-2 尿布；婴、幼儿的臀围。其功能是承接遗屎、遗尿，故名。
屎眼	si2 ngaan5 【俗】屁股眼；肛门。
屎胐(窟、忽)	si2 fat1屁股。呢个细路仔畀妈咪打到～开花。(这个小孩子让妈妈打得屁股开花。)
屎胐(窟、忽)窿	si2 fat1 lung1屁股眼；肛门。～生疮啊，你都折堕啰。(屁股眼长疮啦，你也有倒霉的时候。)
屎虫	si2 cung4 蛆。蝇类的幼虫。因常见于粪便中，故名。
屎黄	si2 wong4 【贬】土黄色。埲墙油成～色，一啲都唔好睇。(那堵墙刷成土黄色，一点儿不好看。)
屏	peng1 椅子等的靠背。椅～│床～。
屏	beng3 收藏。～埋唔畀人知。(藏起来不让人知道。)│～得实过龙，自己都揾唔倒添。(藏得太严实，连自己也找不到。)
屐	kek6 木拖鞋；趿拉板儿。
屐仔	kek6 zai2 【谑】年幼的子女(屐：木拖鞋)。屋企有只～，行唔开。(家里有个孩子，走不开。)
屘指	mei1 zi2 小指。
屙	o1 排泄(粪便、尿液)。～屎(拉屎)│～尿(拉尿)
屙	o1 拉肚子。又～又呕。(又拉又吐。)
屙啡啡	o1 fe4 fe2 【俗】拉肚子。
屙痢	o1 lei6 患痢疾。
屙肚	o1 tou5 拉肚子；腹泻。唔知食咗啲也嘢邋遢嘢，～添。(不知吃了什么不干净的东西，又拉起肚子来了。)[又作「肚屙」]
屙锁链	o1 so2 lin4-2 【俗】【谑】拉屎拉很久。
屙风	o1 fung1 【俗】放屁。
山坑	saan1 haang1 山沟。辘咗入～。(掉进了山沟里。)
山坑水	saan1 haang1 seoi2 山涧(山坑：山沟)。
山坟	saan1 fan4 坟墓。近排呢度又多翻好多～。(这段时间这里又添了许多坟墓。)[又作「山」]
山大斩埋有柴	saan1 daai6 zaam2 maai4 jau5 caai4 【喻】山上每一个地方的柴都不多，但由于山很大，各处的柴都砍了聚在一起就多了(埋：聚拢)。比喻小的数量一点一点凑起来就很多，集腋成裘。付本虽然只赚一毫子，但系发行百几万，～啊嘛。 (每本虽然只赚一毛钱，但是发行一百多万，总数合起来就不少了嘛。)
山寨厂	saan1 zaai6 cong2 作坊式小工厂。
山猪	saan1 zyu1 野猪。
山猫	saan1 maau1 小灵猫，又名「香狸」。哺乳纲，灵猫科。长约48-58厘米，尾长33-41厘米。全身灰黄或浅棕色，背部有棕褐色条纹，体侧有黑褐色斑点，颈部有黑褐色横行斑纹，尾部有黑棕相间的环纹。
山瑞	saan1 seoi6 山瑞鳖。体型较普通鳖稍大。
山稔	saan1 nim5-1 一种形似杨挑的水果。味极酸，难以生吃。通常制成果脯。
山窿	saan1 lung1 山洞。嗰座山上有个～，冇人敢入去㗎。(那座山上有个山洞，没人敢进去的。)
山窿山罅	saan1 lung1 saan1 laa3 大山里的复杂地形(罅：缝儿)。呢度冚都系～。(这里全是山洞山沟。)
山蜞	saan1 kei4 旱蚂蟥。
山鸡	saan1 gai1 雉。亦称「野鸡」。泛指雉科各种类。
岌	ngap6。摇晃；晃动。～得咁犀利，唔掂噃！(晃得这么厉害，这不行啊！)
岌头	ngap6 tau4-2 点头。你问佢得唔得，佢实～嘅。(你问他行不行，他肯定点头。)
岌岌贡	ngap6 ngap6 gung3 晃来晃去。个柜只脚长只脚短，梗系～啦。(这柜子一条腿长一条腿短的，当然摇摇晃晃了。)
岩巉	ngaam4 caam4 高低不平。系唔系呢条路㗎？咁～嘅。(是不是这条路呀？这么高低不平。)
崖鹰	ngai4 jing1 同「麻鹰」。
崩	bang1 (硬物)破损。个碗～咗一窟。(这碗缺了一块。)│扻～头(碰破了头)。
崩口	bang1 hau2 豁嘴。～人忌～碗。(熟语：豁嘴的忌讳缺口子的碗。意谓有所忌讳。)
崩口人忌崩口碗	bang1 hau2 jan4 gei6 bang1 hau2 wun2 【熟】人总是忌讳自己的痛处(崩口：兔唇；缺口)。
崩沙	bang1 saa1 大蝴蝶。
崩沙	bang1 saa1 一种油炸食物，形如蝴蝶。[「～」本为大蝴蝶之称。]
嵌	ham3 同「斗」。成间屋攞预制件嚟～成。(整间屋子用预制件拼装而成。)│拆咗又～翻。(拆了又装起来。)
巡	ceon4 来回走动；巡视。你喺度～嚟～去做乜嘢？(你在这儿走来走去干什么？)│不时去～下。(不时走去看一下。)
巡城马	ceon4 sing4 maa5 【喻】原指旧时在城墙上巡逻的骑兵，比喻满城跑的人。我今日做咗～。(我今天满城到处跑。)
巡河	ceon4 ho4 中国象棋中车、炮等子占据「河头」位置。～车[参见「河头」]
巡行	ceon4 hang4 【旧】游行。国庆大～。
巢	caau4 皱。张纸～咗。(那张纸皱了。)
巢𠵼𠵼	caau4 mang1 mang3 非常皱。
巢咪𠵼	caau4 mi1 mang1(3) 非常皱。件衫～。
巢皮	caau4 pei4 表面起皱纹。人老就～。(人老皮肤就起皱纹。)│只苹果干到～。(那个苹果干得皮儿都皱了。)
工	gung1 职业；工作。你打乜嘢～㗎？(你干什么工作？)│做两份～(做两份工作)
工人	gung1 jan4 佣人；保姆。[也有普通话「工人」的意思，但日常口语中使用不多]
工仔	gung1 zai2 雇工。你对啲～好，佢哋先肯落力做㗎嘛。(你对那些雇工好，他们才肯下力气干活嘛。)│而家请～唔容易。(现在雇工人不容易。)
工友	gung1 jau5 【敬】工人。
工夫	gung1 fu1 活儿；工作。仲有好多～要做。(还有很多活儿要干。)│～长过命。(熟语：活儿比命长。即谓工作是做不完的。)
左㕭 (挠)	zo2 jaau1(ngaau1)习惯用左手使用器具(挠：拿)。我而家先知到老梁系～嘅。(我现在才知道老梁是个左撇子。)
左便	zo2 bin6 左边。
左口鱼	zo2 hau2 jyu4-2 比目鱼的一种，两眼都在左侧，口亦偏左。
左手便	zo2 sau2 bin6 左边。[又作「左手边」]
左挠(㕭)仔	zo2 jau1 zai2 左撇子(指年轻男性)
左近	zo2 gan6-2 用于数量词后面，表示大约的数量；左右。五十岁～│两百吨～[普通话「左近」只有「附近」的意思，广州话也有这个意思]
巨揈	geoi6 fang4 巨大。嗰樖树够晒～。(那棵树够巨大的。)
差人	caai1 jan4 警察。[原为香港通用语，近年进入广州]
差佬	caai1 lou4 对警察不严肃的称呼。
差唔多	caa1 m4 do1 表示程度、状态接近；差不多。佢两个～。(他们俩差不多。
差馆	caai1 gun2 警署。呢条友仔抢嘢，拉佢去～！(这个家伙抢东西，把他抓到警署去！)[此词流行于香港，近年广州也有用于指派出所或公安局的]
巴	baa1 用于打耳光；巴掌。掴咗佢两～。(掴了他两巴掌。)│一～打埋去(一巴掌打过去)。
巴喳	baa1 zaa1 咋呼。呢度就系你最中意～！(这儿就数你最喜欢咋呼！)
巴喳	baa1 zaa1 【贬】爱咋呼。女仔之家咁～，唔惊嫁唔出去啊？(女孩子家那么爱咋呼，不怕嫁不出去吗？)
巴士	baa1 si6-2 【外】公共汽车。搭～ (乘坐公共汽车)[英语bus]
巴闭	baa1 pai3 了不起(略含贬义)。攞头奖有乜咁～啫。(拿了头奖有啥了不起的。)
巴闭	baa1 bai3 有能耐；有本事(略带贬义)。你好～咩？又唔见你做畀我睇下？(你就那么能耐？怎么没见你做给我看看？)
巴闭	baa1 bai3 【外】咋呼；吵嚷。一日到黑就听见你两个响度巴巴闭闭！(一天到晚都听见你们俩在咋咋呼呼！)[英语babble。]
巴黎帽	baa1 lai4 mou6-2 【外】贝雷帽。[英语barret]
市况	si5 fong3 同「市道」。而家啲～咁曳，唔好入货嘞。(现在的市场状况这么差，别进货了。)
市虎	si5 fu2 【喻】【谑】城市里的汽车。汽车可以伤人，故云。
市道	si5 dou6 市面；市场状况。～唔好，生意好难做。(市面萧条，生意很难做。)
布冧	bou3 lam1 【外】西洋李子。[英语plum]
布头布尾	bou3 tau4 bou3 mei5 碎布。纺织品经裁剪后的废弃物。
布甸	bou3 din6 【外】布丁。一种松软的甜点心。[英语pudding]
布碎	bou3 seoi3-2 碎布。纺织品经裁剪后的废弃物。
布障	bou3 zoeng3 布幔。分隔房间用的帷幕式材料。
师奶	si1 naai5-1 【旧】【敬】①对年纪稍大的妇人的尊称。②对女人的泛称。咪好似个～噉吟嚟吟去啦！(别像个娘儿们似的唠叨个不停吧！)
师姑	si1 gu1 尼姑。
师爷	si1 je4 【喻】原指旧时的讼师，又指旧时官僚身边的清客，比喻专门为人出计谋的人(略带贬义)。你嗰位～呢匀冇帮你出倒好偈噃！(你那位军师这回没为你提出好主意呢！)
带子	daai3 zi2 江珧贝。[参见「江瑶柱」条。]
带挈	daai3 hit3 提携；使人沾光。你搞掂咗，就～埋我哋。(你弄好了，对我们也有好处。)│第日发咗达了，记得～细佬啊！(以后飞黄腾达了，记着提携小弟呀！)[挈本读kit3]
帮	bong1 同「𪐀②③④」。佢～乜嘢人响一齐？(他跟什么人在一起？)│肯定～佢有啲𪐀㨢。(肯定跟他有点儿瓜葛。)│你～何生比梗系唔得啦。(你跟何先生比当然不行了。)
帮	bong1 同「同②」。我嚟～你影张相。(我来给你照一张相。)
帮埋	bong1 maai4 同「𪐀①②」。我、你～阿广就已经有3个人啦。(我、你和阿广加起来就已经3个人了。)│有我～你响一齐，你就定啦。(有我和你在一起，你就放心了吧。)
帮手	bong1 sau2 帮忙。使唔使我～啊？(要不要我帮忙？)│你有咩搞唔掂，陈仔会～嘅。(你有什么弄不过来，小陈会帮忙的。)
帮眼	bong1 ngaan5 帮着看。你唔嚟～我实乱晒龙嗻。(你不来帮忙看着我一定会全乱套的。)
帮补	bong1 bou2 获得小额收入以支持家庭或事业等的费用。若果唔炒下更嚟～下，净靠两份人工边得啊？(如果不做点业余职业，弄点收入来补贴一下，光靠两份工资怎么行呢？)
帮衬(䞋)	bong1 can3 光顾；买。多谢～！(谢谢您光顾！)│揾阿谁～你咩？你啲嘢卖咁贵。(谁会买你的东西？你的货卖这么贵。)
常时	soeng4 si4 经常。我～同佢哋讲要小心㗎喇。(我经常跟他们说要小心。)
幅	fuk1 用于具有一定面积的东西；块、片。一～布│一～地(一块地，多是指建筑用地)。
干	gon1 【俗】千元(「干」与「千」字形相似)。
干争争	gon1 zang1 zang1 干巴巴。啲泥～噉，点种啊？(这些泥土干巴巴的，怎么种呢？)
干包	gon1 baau1 木波罗之果肉较干而脆者，香而不腻，品质较佳。与「湿包」相对。
干塘	gon1 tong4 把鱼塘水抽干。～捉鱼。
干水	gon1 seoi2 干；水份少的；经过脱水的。啲红枣要晒到完全～先趸得嘅。(红枣要晒得完全干才能放。)│唔使揈喇，我啲菜把把都好～嘅。(不必甩了，我的菜每一把都是没多少水的。)
干涸	gon1 kok3 干燥。天口～。(天气干燥。)[普通话指原来有水的地方变得没水，与广州话不同]
干湿褛	gon1 sap1 lau1 晴雨衣。与羽绒服相似，。只是面料使用防水布，并附连衣帽，故可起到雨衣的作用。
干爽	gon1 soeng2 干而清爽。近排天口好～。(这段时间天气清爽干燥。)│地下好～。(地上干而清爽。)
干骾	gon1 kang2 在没有水喝的情况下吃干的食物(骾：勉强下咽)。冇茶噉样～，我情愿唔食嘞。(没有水这样吃干的，我宁愿不吃了。)
干骾骾	gon1 kang2 kang2 (食物)干巴巴(使人吃时有梗着喉咙的感觉)。冇水～，我食唔倒嘅。(没有水，干巴巴的，我吃不下。)
平	peng4 锣声。
平	peng4 便宜。呢啲苹果好～。(这些苹果很便宜。)│～夹靓(又便宜义好)。
平沽	peng4 gu1 降价出售(平：便宜)。大～！(大贱卖！)
年卅晚	nin4 saa1 maan5 农历除夕(是指除夕这一天，不仅仅指这天 晚上)。[有时农历十二月只有29天，但也习惯把除夕称为～]
年头	nin4 tau4 年初。
年尾	nin4 mei5 年底。
年晚	nin4 maan5 接近除夕的日子(一般是指农历)。～啰噃，仲畀咁多嘢我做？(离过年没几天了，还给我那么多活儿做？)│都～嘞，我乜都未买。(都要过年了，我还什么都没买。)
幼	jau3 ①(长条物)细小。呢条竹好～。(这根竹子很细小。)②(粉状物)细小。磨得好～。(磨得很细。)
幼滑	jau3 waat6 细腻(粉状物颗粒细小或纺织物等纤维细小而手感滑腻)。生粉梗系～嘅好。(芡粉当然是细腻的好。)│呢种绸仔特别～嘅。(这种绸子特别细腻。)
幼盐	jau3 jim4 同「熟盐」。
幼细	jau3 sai3 ①(长条物)细小。呢条柱咁～，够唔够力㗎？(这根柱子这么细，够不够牢靠啊？)②(粉状物)细小。啲面粉几～噃。(这些面粉挺细的。)
广州	gwong2 zau1 特指广州老城区、市中心。今朝我去～买啲嘢。(今天上午我去市中心买点东西。)[广义的、即行政区域概念的「广州」包括市区和4个下属市。番禺、花都、从化、增城；在较狭小些的意义上是指市区，包括8个区。越秀、荔湾、东山、海珠、芳村、白云、天河、黄埔，另有经济技术开发区、保税区；最狭义的、也是广州人传统观念上的「广州」指老城区，基本上即今越秀区和荔湾区及东山区之一部。]
庆庆含含	hing4 hing4 ham4 ham4 众人嘈杂的声音。话口未完，底下就～噉议论起上嚟。(话音未落，下面就闹闹哄哄地议论起来。)
庆零含林	hing4 ling4 ham4 lam4 迅疾地做事(此为摹拟动作的声音)。佢～就搞掂咗部风扇。(他很快地把风扇弄好了。)
床下底破柴——撞板	cong4 haa6 dai2 po3 caai4 zong6 baan2 【歇】碰钉子；出娄子；砸锅(破柴：劈柴)。
床荐	cong4 zin3 同「垫褥」(荐：垫)。
床铺被席	cong4 pou1 pei5 zek6 铺盖；床上用品的总称。
应	jing3 应声回答。嗌咗几声都冇人～。(喊了几声都有没人应。)│我大声～佢。(我大声回答他。)
应	jing1 应允；同意。既然系噉就～佢啦。(既然是这样就答应他吧。)│我帮你～咗落嚟喇。(我替你答应下来了。)
应份	jing1 fan6 应该；份内该做的。我噉做系～嘅。(我这样做是应该的。)│呢啲银纸～系你出嘅。(这些线应该是你出的。)
应承	jing3 sing4 ①允许；容许。你噉样对阿妈我唔～你㗎！(我不会容许你这样对待妈妈的！)②应允；同意。要谂真先好～。(要想清楚才好答应。)
底	dai2 用于蒸糕，一般指整盘没切开的或切得比较大的；块、大块、盘。一～萝卜糕│成～攞走。(整大块拿走。)
底	dai2 ①物体的下面。席摄～(席子底下)②容器等内部的最底下。收埋笼～(收藏在木箱底里)。
底衫	dai2 saam1 内衣。咪着住～出街啦，失礼死啊。(别穿着内衣上街，太丢人了。)
底裤	dai2 fu3 内裤；衬裤。与「面裤」相对。
废	fai3 腐朽。呢条桥啲桥板～晒。(这座桥的桥板全朽了。)
废	fai3 傻；蠢。你真系～嘅；噉点攞得上嚟啫！(你真傻，这样怎么能拿上来呢？)
废柴	fai3 caai4 同「亏柴」。
度	dou6-2 用于数量词后，表示大约的数量。百零人～(大约一百来人)│20文～(20块钱左右)│一个钟头～。
度	dok6 测量(长度)。～下幅布有几阔。(量量那块布有多宽。)│ ～下埲墙有几高。(量量那堵墙有多高。)
度	dok6 【喻】本义是量长度，比喻仔细考虑；反复衡量。我～咗好耐，觉得都系唔得。(我细想了很久，觉得还是不行。)
度(道)	dou6 表示不定指的处所、位置；这里，那里。王经理而家就喺～。(王经理现在就在这儿。)│本书喺佢～，唔喺我～。(那本书在他那儿，不在我这儿。)[广州话「呢度(道)是近指，相当于普通话「这里」，「嗰度(道)是远指，相当于普通话「那里」，而「度(道)则含糊地不近指也不远指，在普通话里没有相应的词。]
度1(道)	dou6 表示处所、位置。有一～好啲，有一～冇咁好。(有一处好些，有一处没那么好。)│两～都咁上下。(两个地方都差不多。)
度度(道道)	dou6(-2) dou6 所有的地方；处处。～去过晒嘞，都冇得卖。(每一处全去过了，都没卖的。)
度数	dou6 sou3 (做事的)分寸；谱儿。既然之系做头，乜都要有啲～㗎嘛！(既然是当头儿，什么都要有点儿谱儿嘛！)
度水	dok6 seoi2 【俗】【喻】【谑】交钱；拿钱出来；付帐(度：测量)。又要～嘞。(又该交钱了。)│个仔问老窦～。(儿子向父亲拿钱。)[广州人喜以水喻钱，当以珠江三角洲地区的农业以水为本有关]
度窍	dok6 kiu3-2 【喻】想主意。三个人一齐嚟～。(三个人一齐来想窍门。)
座	zo6 放(较大、较重的东西)。个钢琴～喺处啦。(钢琴就放在这儿吧。)
座	zo6 把锅放在炉子上，使锅内食物变热。将啲餸攞去～一～。(把菜拿去热一热。)
座梗	zo5 gang2 一定；肯定；必然广东队～赢嘅。(广东队肯定赢。)
座泄	zo6 sit3-1 【外】自行车、三轮车、摩托车等的鞍座。单车～(自行车鞍座)[英语seat。又作「泄」]
座舱	zo6 cong1 客轮中仅设座位、不设卧铺的客舱。[普通话指飞机舱，与广州话不同]
座驾	zo6 gaa3 【谑】私人小汽车。我嘅～琴日送咗入厂修理。(我的小汽车昨天送进厂里修理。)
廿	jaa6(je6) 二十。三百～一│～四史[此与普通话意思完全一样，只是读音相去较远]
开	hoi1 表示动作等在此以前已经开始并持续下来(放在表示动作等的词语后面)。我做～百货嘅，近牌转咗专卖服装。(我一直做百货生意的，近来转为专卖服装。)│食～一种药就唔好随便换。(一种药吃开了头就不要随便换。)│畀返本书我啦，我睇～㗎。(把那本书还给我吧，我正看着的啊。)[「～」与「紧」、「住」的区别在于：一、含有事情在此以前已经开始的意思；二、说话的时候事情并不一定正在进行或持续]
开	hoi1 摆(饭桌、酒席)。～枱食饭。(摆桌子吃饭。)│去广州 酒家～两围。(到广州酒家办两桌酒席。)
开	hoi1 ①调配(液体或糊状物)。～颜料│先攞少少冻水嚟～好啲米粉，再攞滚水冲。(先用一点冷水来把米粉调好，再用开水冲。)②稀释。几滴就～得成碗水㗎喇。(几滴就可以稀释成整碗水的了。)
开𧚅裤	hoi1 nong6-2 fu3 𧚅音囊第2声。(婴儿穿的)开挡裤(𧚅：裤裆)。
开估	hoi1 gu2 公开谜底。仲估唔倒我就～喇。(还猜不出我就说出谜底了。)
开便	hoi1 bin6 靠外边的位置(开。靠外边)。你喺枱面～嗰沓嘢度揾下睇见唔见？(你在桌面上靠外边的那一叠东西那儿找一找看有没有？)[注意与「出便」的区别。「柜筒嘅出便」是指抽屉的外面，「柜筒嘅开便」则是指抽屉里靠外边的位置。参见「埋便」。]
开便	hoi1 bin6 离得稍远(但又不太远)的地方。车站就喺公园门口～。(车站就在公园门口外面不远处。)
开初	hoi1 co1 同「初初」。
开去	hoi1 heoi3 由与某物靠近到与之离开(从说话者的角度说则从近到远)。我哋最好～嗰度倾。(我们最好到那边去谈。指离开此处而到彼处)│将呢几样嘢搬～。(把这几样东西搬开移走。)
开口𠶲着脷	hoi1 hau2 kap6 zoek6 lei6 【熟】【喻】字面意思是一开口就咬着舌头(9：咬)，比喻说错话或说不合适的话，又比喻说话自相矛盾，自打嘴巴。
开口枣	hoi1 hau2 zou2 同「笑口枣」
开嚟	hoi1 lai4 由与某物靠近到与之离开(从说话者的角度说则从远到近)。佢而家～嘞。(他现在过来了。指离开某个地方而过来)│你仲系行～好啲。(你还是离开走过这边来好些。)
开声	hoi1 seng1 说话；吭声。你哋几个都开句声啦。(你们几个也说几句吧。)
开年	hoi1 nin4 旧俗正月初一吃素，初二吃荤，称为「～」。
开心果	hoi1 sam1 gwo2 美国产的一种坚果。经制作后，坚果外壳部分爆裂，便于剥吃，故称。
开心果	hoi1 sam1 gwo2 【喻】本是一种坚果，喻自己开心，又能令人开心的人。
开揙	hoi1 pin2 【俗】打架；群殴。啲烂仔～成班上㗎。(那些流氓打架都是一伙上的。)
开斋	hoi1 zaai1 【谑】大吃一顿(一般指有荤食的)。今日～嘞！(今天可吃个够了！)
开明车马	hoi1 ming4 geoi1 maa5 【喻】以下棋比喻双方坦率地把话说明，或在明里争斗。我～同你讲都唔怕嘞，我唔会畀你收购刘生间公司嘅。(我打开天窗跟你往明里说也不怕，我不会让你收购刘先生的公司的。)
开档	hoi1 dong3 ①开始营业；开摊儿。9点钟～。②(企业)开张。乜都搞掂，再过三日就～。(什么都弄好了，再过三天就开张。)
开气	hoi1 hei3 性格开朗、乐观。
开波	hoi1 bo1 发球。而家轮到嗰便～。(现在轮到那边发球。)
开胃	hoi1 wai6 胃口好。今餐真～！(这一顿胃口真好！)[普通话指使食欲增进(一般指某些药物或食物的作用)，广州话也有这个意义。]
开膳	hoi1 sin6 开伙；办伙食；供应伙食(一般指集体的)。两间公司㪉份～。(两家公司合伙为职工开伙食。)
开荒牛	hoi1 fong1 ngau4 【喻】辛劳的开创者。
开讲有话	hoi1 gong2 jau5 waa6 俗话说…；古语说…。用于引用警句等的时候、「开讲」指旧时说书的开场白，因为说书一开始多要引用警句，所以这样说。
开身	hoi1 san1 起程(原来特指船启航，现可泛指)。你又话去北京，几时～？(你不说去北京吗，什么时候动身？)
异相	ji6 soeng3 丑陋。我话点止肉酸啊，直情系～添。(我说岂止难看，简直是丑陋。)[本为佛家语，指各种色相。佛经的异相故事每每出现丑陋的形象，为广州此词之所据。]
弊	bai6 糟糕；倒霉。咿匀够晒～啰，畀啲贼仔爆咗格。(这次够糟糕的，给小偷入屋盗窃了。)
弊家伙	bai6 gaa1 fo2 同「弊」。
引	jan5 导火索。炮仗～(爆竹导火索)│湿水炮仗——死～(瘾)。 (湿了水的鞭炮，导火索失效。歇后语。「引」、「瘾」音同，「死瘾」谓瘾头大。)
弟嫂	dai6 sou2 弟媳妇。
弟弟	di4 di2常用于对家中小弟的称呼。[一般的「弟弟」(义为弟弟，或者作为对小男孩的昵称，同于普通话)读为dai4dai2，与此不同]
张	zoeng1 用于菜刀或肉刀等；把。一～力
张	zoeng1 【俗】①元。五～嘢(五元钱)│二十～嘢②百元(原为暗语，将钱款数目缩小一百倍表示)。五～嘢(五百元)[一般配「嘢」字使用，多只用于没有尾数的情况下。]
弹	taan4 指责；批评。你噉做赚畀人～嘅嗻。(你这样做只会招人指责。)
弹	taan4 【俗】【喻】给予(好东西或有好处的事等)。你啲生意做唔晒就～啲嚟我做啊。(你的生意做不完就给点儿我做吧。)
弹	daan6 (水珠)飞溅。你噉就～到埲墙污糟晒喇。(你这样就把墙壁全溅脏了。)
弹叉	daan6 caa1 弹弓。通常以树桠杈或相类似的材料缠上橡皮筋而成。玩～。(玩弹弓。)
弹地波	daan6 dei6 bo1 打在地上弹起来的球。呢个～好难判断。(这个从地上弹起来的球很难判断。)
弹弓	daan6 gung1 弹簧。～床[普通话指发射弹丸的工具，广州话也有同样的用法]
弹牙	daan6 ngaa4 同「爽口」。啲牛肉丸～嘅，正！(这些牛肉丸爽脆，好！)
归一	gwai1 jat1 整齐；放置紧凑。啲嘢要放～啲。(东西要放整齐点儿。)
归心	gwai1 sam1 中国象棋中除将(帅)、士(仕)以外的棋子走入本方九宫的中心。马～好湿滞个噃！(马进九宫中心好麻烦哪！)[参见「花心」]
当囗	dong1 dam3 【俗】正碰上倒霉。
当冇嚟	dong3 mou5 lai4 【熟】【俗】只当某人没来，意思是不放在眼里，极端轻视(轻视的对象如出现，则放在「当」字之后。不一定限于对人，也可以对事物)。再加20斤我都一样当佢冇嚟！(再加20斤我也照样不当一回事！)│到佢哋嘅冠军出场，就唔能够～个啰噃。(到他们的冠军出场，就不能太掉以轻心了。)
当堂	dong1 tong4 当场。佢一听，～晕低。(他一听，当场晕倒。)
当灾	dong1 zoi1 遭殃；碰上倒霉事。我入咗电梯，忽然间话停电，真系～嘞。(我进了电梯，忽然停电，真是触了霉头了。)│白狗享福，黑狗～。(熟语：白狗享福，黑狗遭殃。据说黑狗血可以禳灾，故此黑狗常遭宰杀以取血。谓有人享福，有人遭殃。)
当衰	dong1 seoi1 正碰上倒霉。买着呢只股就～喇，跳楼噉跌！(买这个股票就倒霉了，跳楼似的往下跌！)
当食生菜	dong3 sik6 saang1 coi3 【熟】【喻】只当是吃生菜，比喻非常容易做。旧时习惯拿生菜洗洗就吃，连煮熟也不用，所以说容易。畀我嚟就～嗻。(让我来就太容易不过了。)
当黑	dong1 hak1(haak1) 同「当衰」。嚿砖头跌落嚟嗰阵时我啱啱行过，都系～喇。(那砖头掉下来的时候我正好走过，也是该倒霉了。)
彩数	coi2 sou3 【喻】本指彩票号码，比喻运气。佢都算有翻啲～，次次都过倒骨。(他也算有点儿运气，每次都过得了关。)
影相	jing2 soeng3-2 照相。几时去～啊？就嚟要攞毕业证啰噃。(什么时候去照相？快要领毕业证了。)
影相铺	jing2 soeng3-2 pou3-2 照相馆(影相：照相)。呢度有冇～啊？(这组有没有照相馆呀？)
往年时	wong5 nin4(-2) si4 往年。
往时	wong5 si4-2 过去；以前。
往阵	wong5 zan6-2 过去；以前。
往阵时	wong5 zan6 si4-2 过去；以前。
径	gaang3 小路。呢度有条～过去。(这儿有条小路过去。)
待慢	doi6 maan6 简慢地对待；怠慢。我边敢～佢噃！(我哪敢怠慢他呢！)[广州话「待」与「怠」不同音]
待薄	doi6 bok6 刻薄地对待。你喺度三年，我未曾～过你啩？(你在这儿三年，我没薄待过你吧？)
律师楼	leot6 si1 lau4 律师事务所。提供法律咨询、诉讼等服务的机构。
得	dak1 行；可以；能够。你3点钟嚟～唔～？(你3点钟来行不行？)│小王走～嘞。(小王可以走了。)│唔攞～走个噃。(不能拿走的。)[普通话「能够」同表动作等的词语配合使用时，是放在这词语前面的，广州话「～」同这种词语配合使用时一般是放在后面的。]
得	dak1 水平高；行。你都几～噃。(你还挺行。)│噉嘅水平算～㗎喇。(这样的水平算不错的了。)
得个吉	dak1 go3 gat1 只落得一场空(广州话「空」、「凶」同音，忌讳而称「吉」)。搞嚟搞去最尾～。(弄来弄去最后只有一场空。)
得人怕	dak1 jan4 paa3 同「得人惊」。佢恶起上嚟个样认真～。(他凶起来那个样子着实令人害怕。)
得人惊	dak1 jan4 geng1 令人惊惧的。嗰部鬼戏好～㗎。(那部鬼片很令人恐惧。)
得切	dak1 cit3 赶得及(用在表示动作或活动的词语后)。做～(能赶得及做)│而家仲走～。(现在走还来得及。)
得失	dak1 sat1 得罪。呢度咁多人一个都唔能够～㗎，～一个我哋嘅事都办唔成。(这里这么多人一个都不能得罪，得罪一个我们的事都办不成。)
得失人多，称呼人少	dak1 sat1 jan4 do1 cing1 fu1 jan4 siu2 【熟】经常得罪人，而很少好言好语地跟人说话(称呼：友好地打招呼)。
得意	dak1 ji3 有趣；有意思。呢个妹妹仔好～。(这个小味妹很有趣。)│佢讲个古仔鬼咁～。(他讲的故事非常有意思。)[普通话「得意」的意思广州话也用，但没有「有趣」的意思常用]
得戚	dak1 cik1 有趣。呢啲细路仔画鬼咁～。(这些小孩子的画非常有趣。)
得戚	dak1 cik1 【贬】得意洋洋。一次半次叻咗之嘛，使乜咁～噃！(不过偶然占了先，何必那么得意忘形！)
得把口	dak1 baa2 hau2 【喻】【贬】字面意思是只有嘴巴，指人只会说，不会做。你～，你识做咩？(你就会说，你会做吗？)
得把声	dak1 baa2 seng1 同「得把口」。
得把牙	dak1 baa2 ngaa4 同「得把口」。唔好～啦，一唔系做嚟睇下。(别只是说吧，要不做来看看。)
得滞	dak1 zai6 同「过头」。你个人又系老实～。(你这人也是太老实。)
得米	dak1 mai5 【喻】得手。呢匀～嘞。(这回得手了。)
得记	dak1 gei3 【俗】成功；得手。
得闲	dak1 haan4 有空；有时间。你～咪嚟倾下偈啰。(你有空就来聊聊天吧。)
得闲嚟坐	dak1 haan4 lai4 co5 有空来坐(用于告别或送客时)。
微微嘴笑	mei1 mei1 zeoi2 siu3 微笑；抿着嘴笑。
微菌	mei4 kwan2 【旧】细菌。
心口	sam1 hau2胸口；胸脯。兜～一捶擂埋去。(朝着胸口一拳打过去。)│我敢拍～。(我敢拍胸脯保证。)
心喐喐	sam1 juk1 juk1 动了心想做某事。讲到人人都～。(说得大家都动了心。)
心多多	sam1 do1 do1 不专心一意；面临多种选择而游移不定；做事情兴趣容易转移。如果～，乜都想做下，实系乜都唔得。(如果三心二意，什么都想干一下，一定什么都干不成。)
心大心细	sam1 daai6 sam1 sai3 犹豫不决。我而家～，唔知去唔去好。(我现在拿不定主意，不知道去还是不去好。)
心怕	sam1 paa3 担心。我仲～佢唔知添！(我还怕他不知道呢！)
心思思	sam1 si1 si1 惦念着；老是想着或盼着(某事)。见倒人去玩，佢又～。(看见别人去玩，他也想去。)│林仔成日～谂住点储钱自己开间铺。(小林整天想着怎样攒钱自己开个铺子。)
心想事成	sam1 soeng2 si6 sing4 心里想望的事情都能获得成功(用于表示良好祝愿)。祝你～！
心抱(新妇)	sam1 pou5 媳妇儿；妻子。「娶咗～，唔要老母。」(娶了媳妇儿就跟母亲疏远了。反映一种社会现象的谚语。)[本字为「新妇」。]
心抱(新妇)	sam1 pou5 儿媳。你个～待你几孝顺。(你的儿媳妇对你挺孝顺。)
心挂挂	sam1 gwaa3 gwaa3 心中挂念。一头开会一头～厂里头啲事。(一边开会一边挂念着厂里的事。)
心搕	sam1 hap1。心情幽闷(搕：捂；闷。)[搕文读hap1]
心机	sam1 gei1 心思；精神；情绪。畀啲～读书。(用点心思读书。)│觉得做乜都冇～。(觉得干什么都没心思。)
心水	sam1 seoi2 ①心意。我睇几好，唔知啱唔啱你嘅～呢？(我看挺好，不知道合不合你的心意呢？)②考虑问题的头脑。佢个人谂嘢～好清㗎。(他这人考虑事情头脑非常清醒。)
心水清	sam1 seoi2 cing1 【褒】头脑清醒；思路清晰。老黄咁～嘅人边会畀你呃得倒？(老黄脑头那么清醒的人怎么会让—你骗得了？)│佢病咁耐心水仲系好清。(他病了那么久头脑还是很清楚。)
心淡	sam1 taam5 ①心灰意玲。咁多次都唔得，乜都～啦！(这么多次都不行，怎么说也灰心了！)②对某人感到灰心失望；特指感情上得不到回报而失望(但一般不用于男女感情上)。你整到老母～就唔好啦！(你弄得母亲对你失望就不好啦！)│遇着噉嘅朋友真系～嘞！(摊上这样的朋友真是令入灰心！)
心火	sam1 fo2 原为中医术语，指郁积于心(五脏之一)中的邪火(六淫之一。)，转指火气。你今日～咁盛嘅？(你今天怎么火气那么冲？)
心爽	sam1 song2 心里舒服；愉快。今日玩得好～。
心爽	sam1 song2 【褒】性格爽快；爽朗。
心知肚明	sam1 zi1 tou5 ming4 心里明白。大家～，唔讲啫。(大家心里有数，不说罢了。)
心翳	sam1 ai3 胸闷。觉得好～。(觉得胸很闷。)
心肝唔𪐀肺	sam1 gon1 m4 naa1 fai3 【贬】神不守舍；心不在焉(粘：𪐀)。佢坐喺度，一副～嘅样。(他坐在那儿，一副魂不守舍的样子。)
心肝唔𪐀肺	sam1 gon1 m4 naa1 fai3 【贬】不懂感情。
心肝椗	sam1 gon1 ding3 极疼爱的孩子；心肝宝贝儿(椗：蒂)。个女系佢嘅～。(女儿是她的心肝宝贝。)
心适	sam1 sik1 ①安心。睇见啲仔女个个都过得几好，我都～咯！(看见儿女们个个都过得挺好，我也安心了！)②【贬】用于说反话，指要把事情弄糟为止。搞到噉，你～啦！(弄成这个样子，你该如愿了吧！)│你个烂赌二，唔输埋老婆唔～！(你这赌鬼，不把老婆输掉不安心！)
忌廉	gei6 lim4-1 【外】奶油。～饼干[英语cream]
志在	zi3 zoi6 ①在乎。你唔～，我好～㗎。(你不在乎，我可是很在乎。)②心目中的目标在于(有表示「没的其他目的」的意思)。我呢匀嚟～睇下呢度嘅投资环境。(我这次来是想要看看这里的投资环境。)│佢哋虽然意见唔同，之都系～搞好工作。(他们虽然意见不同，但都是为了搞好工作。)
忙(赶住	赶着)。
忙狼	mong4 long4 匆忙。咁～点做得好噉嘅啫！(这么匆忙怎能做得好事情呢！)[又作「狼忙」]
忠心	zung1 sam1 【褒】(对某人)忠诚。诸葛亮对刘备好～。(诸葛亮对刘备很忠诚。)
忠直	zung1 zik6 【褒】忠厚而正直。七叔教我做人要～。
忧	jau1 担心。有地址，～佢揾唔倒嚟？(有地址，怕他找不到这儿来？)
忧	jau1 为……而发愁。唔～食唔～着，仲想点？(不愁吃不愁穿，还想怎样？)
快乐不知时日过	faai3 lok6 bat1 zi1 si4 jat6 gwo3 【熟】心情高兴的时候日子过得特别快。
快劳	faai3-1 lou2 【外】档案。电脑入便冇呢个人嘅～噃。(电脑里没这个人的档案。)[英语file]
快手	faai3 sau2 (做事)快；手快啲啦，就嚟饿穿肠喇。(快点儿吧，快要饿死了。)
快手快脚	faai3 sau2 faai3 goek3 (做事)快；迅速。我哋～执埋啲手尾佢。(咱们手脚快点把剩下的活儿干完。)
快掣	faai3 zai3。连发的枪。～驳壳(连发驳壳枪)
快脆	faai3 ceoi3 快；赶快；迅速。佢走得够～。(他跑得够快的。)│你～啲嚟啦。(你赶快来吧。)
快过打针	faai3 gwo3 daa2 zam1 【喻】比打针还快，喻极快(给小孩打针时，大人总是安慰说「快了快了」，所以用来作比方)。同你整翻个水喉，～啦。(替你修好那个水龙头，很快的。)
快马	faai3 maa5 【俗】【喻】快。炒两碟菜，～啲噃。(炒两碟菜，要快点儿。)
念口簧	nin6 hau2 wong4-2 【喻】本指念顺口溜，比喻死板地背诵；流利而无感情地念。你读书系～嘅，知唔知讲啲乜啫？(你念书就像是念顺口溜，知道不知道说的是啥？)又说读口簧。
念口簧	nim6 hau2 wong4-2 念顺口溜。
忿气	fan6 hei3 服气。系噉我都仲～啲。(这样子我还比较服气。)[又作「忿」。比较常用于否定形式。参见「唔忿气」、「唔忿」]
怂	sung2 【贬】怂恿。你唔好～佢啦！(你别怂恿他！)
怕丑	paa3 cau2 怕羞，害臊。呢个细路女好～嘅。(这个小女孩很害羞。)
怕丑草	paa3 cau2 cou2 含羞草。北方亦称「喝呼草」、「知羞草」。豆科。草本，有毛和刺。二回羽状复叶，富感应性，触动时小叶折含，叶柄下垂。夏秋开花，花淡红色，头状花序。荚果成热后分节脱落。我国各地均有栽培，供观赏。
怕咗…先至怕米贵	paa3 zo2 sin1 zi3 paa3 mai5 gwai3 【谑】首先怕某人，其次才怕大米涨价。意思是某人很可怕。此语始自40年代后期，其时农价腾贵，而且日日上涨，令人心惊，所以用来作夸张形容的参照物。此语运用时，「怕」字后面一般用「你」或「佢」(他)，很少用其他词语，一般指人而不指事物。带玩笑色彩，所说的人并不是真的可怕，一般只是令人厌烦。算嘞，畀你嘞，成日嘈住要，我真系怕咗你先至怕米贵啊！(算了，给你吧，整天吵着要，我真是怕了你了！)
思疑	si1 ji4 怀疑。我硬系～呢里头有乜景轰。(我总是怀疑这里头有什么蹊跷。)│你唔系～我啊嘛？(你不是疑心我吧？)
急尿	gap1 niu6 有便意(指小便)。[又作「尿急」]
急屎	gap1 si2 有便意(指大便)。个肚有啲唔掂，成日～。(肚子有点儿不舒服，整天想大便。)[又作「屎急」]
急急脚	gap1 gap1 goek3 急匆匆地(走路)。你～赶住去边啊？(你急急忙忙赶去哪儿？)
怪意	gwaai3 ji3 责怪。佢系噉嘅脾性，请你咪～。(他是这样的睥气，请你别责怪。)
怪责	gwaai3 zaak3 责怪。呢件事唔好～佢。(这事别责怪他。)
怪错	gwaai3 co3 错怪。你～咗阿英喇！(错怪了阿英了！)
总言之	zung2 jin4 zi1 表示极肯定，无商量余地。我唔理你哋讲乜，～喺办公室跳舞就唔得。(我不管你们怎么说，一句话，在公室跳舞就是不 行。)[又作「总之」。普通话「总之」只有总括而言的意思，不特别表示肯定]
恃	ci5 倚仗(略含贬义)。你～住你老窦大粒咩！(你仗着你父亲官儿大吗！)│咪净系～一身牛力！(别老仗着一身牛力气！)
恃倚	ci5 ji5 同「恃」。佢而家有得～喇。(他现在有可倚仗的了。)
恤	seot1 【外】(篮球)投篮。猛～都唔入。(投篮老投不进。)[英语shoot]
恤发	seot1 faat3 【外】头发造型。～要睇各人嘅面相㗎。(头发造型要看各人的脸型来决定。)[英语shape]
恨	han6 ①巴望；盼望(得到)。大家都～你嚟。(大家都盼你来。)│阿婆话佢～食皮蛋粥。(外婆说她很想吃松花蛋煮粥。)│呢啲嘢冇人～。(这些东西没人想要。)②羡慕。睇咗你嗰间一厅三房，真系～到我死！(看了你那一套三室一厅，真把我羡慕死了！)
恰	hap1 欺负。大人～细路，唔知丑！(大人欺负小孩，不害羞！)
恶	ok3 难于(做某事)。呢件嘢好～搞㗎。(这件事很难办呀。)
恶	ok3 凶。唔使咁～嘅，有话咪慢慢讲啰。(别这么凶，有话就慢慢讲嘛。)
恶亨亨	ok3 hang1 hang1 凶恶的样子。～噉望住。(恶狠狠地望着。)
恶作	ok3 zok3 难办；不好对付。呢单工程的确～，唔好接啰。(这项工程确实不好对付，不要承接了。)
恶恶脆	ok3-1 ok3-1 ceoi3 同「㩧㩧脆」。炒花生～。[又作「脆恶恶」]
恶意	ok3 ji3 同「恶2」。如果上便唔拆得就好～搞个噃。(如果上面不能拆就很难弄的。)│佢个人～请。(他这人难请。)
恶死	ok3 sei2 凶狠；凶恶。佢系呢条街最～，冇人敢话佢㗎。(在这条街道上，他最凶恶，没有人敢说他。)
恶死能登	ok3 sei2(si2) nang4 dang1 穷凶极恶；凶恶得很。呢个世界就系有啲咁～嘅人。(这个世界上就是有这么些穷凶极恶的人。)
恶爷	ok3 je4-1 霸道。佢喺呢一带系好～嘅。(他在这一带是很霸道的。)
恶瞓(睏)	ok3 fan3 同「反瞓」。
恶骾	ok3 kang2 难吃(恶：难；骾：勉强下咽)。呢碟菜好似猪潲噉，好～。(这碟菜活像泔水一般，真难吃。)
恶骾	ok3 kang2 【喻】不好应付(恶：难；骾：勉强下咽)。呢镬嘢好～㗎，唔好孭上身啊。(这骨头挺难啃的，不要背这个包袱。)
悭	haan1 节约；节俭；节省。噉样就～翻三百几文。(这样就省下三百多块。)│后生仔要学得～啲。(年轻人要学得节俭一点儿。)
悭俭	haan1 gim6 节约；节俭。
悭头悭尾	haan1 tau4 haan1 mei5 在小处节省。而家啲嘢咁贵，钱就得咁多，唔～点顶得顺啊？(现在东西这么贵，钱也就那么多，不这儿省点儿那儿省点儿怎么过呀？)
悭皮	haan1 pei4-2 省钱(皮：钱款)。盒仔饭都唔舍得食，你真系～咯！(盒饭也舍不得吃，你真省啊！)
情急	cing4 gap1 心急。你唔使咁～嘅。(你不必那么着急。)[与普通话略有不同]
惊	geng1 担心。我～唔记得，仲系写住好。(我怕忘了，还是写下来的好。)
惊	geng1 害怕；惊慌。我先唔～佢。(我才不怕他。)│咁～做乜嘢！(干吗这么惊慌！)
惊住	geng1 zyu6 担心。
惊到椤柚冇肉	geng1 dou3 lo1 jau2 mou5 juk6 【熟】【喻】【谑】吓得连屁股上的肉也没了(椤柚：屁股)，是指受惊之甚。
惊到鼻哥窿冇肉	geng1 dou3 bei6 go1 lung1 mou5 juk6 同「惊到椤柚冇肉」。以本来就没有肉的鼻孔来说，更带玩笑口吻。
惊青	geng1 ceng1 惊慌；慌张。佢惊惊青青噉走落嚟。(他慌慌张张地跑下来。)仲～。(想起那天，我现在还在怕。)
惜(锡)	sek3 疼爱。边有老窦老母唔～仔女嘅啫！(哪有父母不疼儿女的呢！)[惜文读sik3]
惜(锡)	sek3 吻。等爹哋～下先。(先让爸爸亲一下。)
惨情	caam2 cing4 凄惨。佢细个嗰阵好～㗎，五岁死咗老窦，七岁死咗老母。(他小时候很凄凉，五岁那年父亲死了，七岁那年母亲也死了。)
惨过南海潮	caam2 gwo3 naam4 hoi2 ciu4 【熟】比《南海潮》中的悲惨场面更甚(《南海潮》是60年代一部电影，片中有悲惨的杀戮场面)。我走过日本仔，做过右派，又做牛鬼蛇神。直情～啊。(日本鬼子侵华时我逃过难，反右时当过右派，「文革」时又当过牛鬼蛇神。简直是惨不堪言。)
想唔……都几难	soeng2 m4 dou1 gei2 naan4【熟】非……不可；不得不。呢铺棋噉样捉落去，想唔输都几难。(这盘棋这样下下去，非输不可。)│到咗而家你想唔跟住啲做都几难。(到了现在你是不能不跟着他干了。)
想话	soeng2 waa6 打算；想(做某事)。琴日我～嚟都嚟唔倒。(昨天我打算来却来不了。)│经理～叫你嚟做呢个科长，点啊？(经理想让你来当这个科长，怎么样？)
惹	je5 传染。～倒感冒。(染上感冒。)│呢种病唔会～人嘅。(这种病不会传染别人的。)
意头	兆头(迷信的人指吉凶的征兆)。攞翻个好～。(图个好兆头。)
感暑	kam2 syu2 中暑；因中暑而伤风。
慈姑椗	ci4 gu1 ding3 【喻】【谑】小男孩的生殖器。慈姑的外形近似小男孩的生殖器，故云。
慌住	fong1 zyu6 担心。我～阿良唔认得路。(我怕阿良认不得路。)│你上咗士，就唔使～佢只马。(你撑了士，就不必担心他的马。)[又作「慌」]
慌失失	fong1 sat1 sat1 慌张。乜嘢事咁～啊？(什么事那么慌张？)[又作「失失慌」]
慌怕	fong1 paa3 同「慌住」。
慢	maan6 (炉火)不旺；攞～火煲汤。(用文火熬汤。)│呢个电炉～咗啲。(这个电炉火力不够。)
慢	maan6 称东西时斤两略少(表现为秤尾下垂)；免。斤三两～啲。(一斤三两少一点儿。)│八两～啲。(差一点八两。)
慢	maan6 【婉】公共汽车停站。呢架车一连三个站都唔～。(这辆车子一连三个站都不停。)[停与「停尸」之停同，不吉利，故改称～。]
慢慢行	maan6 maan6 haang4 【敬】请慢走(用于送客时)。两位～！(二位慢走！)
慢慢食	maan6 maan6 sik6 【敬】请慢慢吃(用于吃饭时自己先吃完后要离桌时)。咁多位～！(诸位请慢用！)
慢手	maan6 sau2 (做事)慢。你咁～㗎，就嚟冇车搭㗎喇。(你动作这么慢，快没车坐了。)
慢过蚁躝	maan6 gwo3 ngai5 laan1 【喻】比蚂蚁爬还慢(躝：爬)。喻极慢。你行路仲～，行快两步得唔得？(你走路比蚂蚁爬还慢，走快两步行不行？)
憎	zang1 憎恨；讨厌。我而家～死佢喇(我现在恨死他了。)│垃圾虫人见人～。(乱扔垃圾的人，人人见了都讨厌。)
懒佬工夫	laan5 lou2 gung1 fu1 很容易做的工作；不费劲的工作(工夫：工作)。呢啲～，你就啱嘞。(这些不费力的活儿，最适合你了。)
懒佬椅	laan5 lou2 ji2 躺椅。
懒佬鞋	laan5 lou5 haai4 棉布便鞋。通常没有鞋带子，可为懒人省去一道系鞋带的工序，故名。
懒理	laan5 lei5 同「阔佬懒理」。
懒蛇	laan5 se4 【喻】【贬】懒惰的人(冬眠的蛇非常慵懒，所以用作比喻)。呢条～瞓到而家仲瞓。(这条懒虫睡到现在还睡。)[又作「大蛇」]
懵	mung2 【贬】糊涂。你都～嘅！(你真糊涂！)
懵上心口	mung2 soeng5 sam1 hau2 非常糊涂。咁简单道题都计错，你认真系～喇！(这么简单的题目都算错，你真是糊涂透顶了！)
懵盛盛	mung2 sing6 sing6 【贬】同「懵闭闭」。
懵闭闭	mung2 bai3 bai3 【贬】懵懵懂懂；糊里糊涂。畀人呃晒啲钱都仲～。(让人把钱全骗走了还懵懵懂懂。)[又作「懵懵闭」]
戆	ngong6 【贬】傻；笨；呆。做嘢冇样掂，咁～嘅！(做事没一样做得好，真笨！)
戆居	ngong6 geoi1 【挺】同「戆」。够晒～(够傻的)。
戆居居	ngong6 geoi1 geoi1 【贬】同「戆居」。
戌	seot1 闩(门窗等)。咁大风，扇窗口闩咗要～住先得㗎。(风这么大，窗户关上后要闩上才行。)│～实道门。(把门插上。)
戌	seot1 门窗的插销。个～甩咗。(这插销掉了。)
戏子佬	hei3 zi2 lou2 【旧】对男性戏曲演员不十分尊重的称呼。
戏桥	hei2 kiu4-2 演出节目说明书；(戏剧、音乐等的)内容简介。
戏肉	hei3 juk6-2 戏剧的精彩部分；戏剧高潮。～仲喺后便咧。(重头戏还在后头呢。)
戏飞	hei2 fei1 【外】戏票；电影票。我有两张～，请你睇戏啰。(我有两张戏票，请你看戏。)[飞，英语fare，原仅指船费(票)，广州话中词义有所扩大]
成	seng4 用于数量词或表示某种数量的词语前，表示达到或几乎达到某个数量；有，整整。嚟咗～80人。(来了有80人。)│佢哋公两嘅产品占咗～大半。(他们公司的产品占了整整一半。)
成只雀噉	seng4 zek3 zoek3-2 gam2 同「一只雀噉」。
成日	seng4 jat6 总是；整天。你～走嚟呢度做乜嘢？(你总是跑到这儿来干什么？)
成日	seng4 jat6 一整天。今日～我都冇出过门。(今天一整天我都没出过门。)
我哋	ngo5 dei6 我们；咱们。你哋去， ～唔去。(你们去，我们不去。)│你系广州人，我又系广州人，～都系广州人。(你是广州人，我也是广州人。咱们都是广州人。)[普通话的「我们」不包括听话的人，「咱们」包括在内，广州话没有这样的区别]。
戒口	gaai3 hau2 忌口(因患病等原因不吃某些食物)
戙	dung6 把成叠的东西(书、纸等)竖起在平面上顿，使之整齐。将收嚟嘅作业簿～齐，挤喺老师枱面。(把收来的作业本顿整齐，放在老师桌面上。)
戙(洞)	dung6 竖直。将啲竹打～放。(把竹子竖着放。)
戙企	dung6 kei5 直立。～喺度。
戙企水鱼	dung6 kei5 seoi5 jyu4-2 【喻】【谑】矮而胖的人(戙企：竖立；水鱼：甲鱼。竖立的甲鱼矮宽而似人)。
戙厾企	dung6 duk1 kei5 竖立；竖直。石油气罐要～放。(石油气罐要竖起来放。)│本书～住。(那本书直立着。)
戙起床板	dung6 hei2 coeng4 baan2 字面意思是把床板竖起来，即不睡觉、熬夜。今晚～都做唔完。(今天晚上不睡觉也干不完。)
戟	kik1 ①绊别人的脚。5号～低咗对方嘅边锋，畀球证红牌罚咗落场。(5号绊倒了对方的边锋，被裁判红牌罚下场了。)②被绊。～亲嚿石头。(被石头绊了脚。)(本字为口戟)
戟	kik1【俗】头。你因住坎亲个～啊！(你小心磕着头！) (戟本字为口戟)
戟	kik1 较量。揾佢～过。(找他较量下。你估我够唔够佢～？(你估计我斗不斗得过他？)本字为口戟
戟	kik1 卡住；绊住。(本字为口戟)上便～住，你褪落啲就过得嘞。(上面卡住，你往下挪点儿就能过了。)│就系靠呢个戌～实，唔跌得落嚟嘅。(就是靠这个键子卡住，掉不下来的。)
戟	gik1【外】糕饼。蛋～[英语cake]
戟叻缂嘞	kik1 lik1 kwaak1 laak1 各种东西或事情(往往是指比较琐碎的)。将啲～攞晒走。(把各种各样的东西全拿走。)│呢啲～唔好趸喺度。(这些拉拉杂杂的东西不要放在这儿。)[又作「戟缂」] (戟、缂本字为左边加上口字旁)
戟马脚	kik1 maa5 goek3 中国象棋中棋子挡在「马」的前面，使之不能前进(戟：绊，本字为口戟)。
戥	dang6 心里为别人感到(高兴、难过等)。你有个咁好嘅心抱，我真系～你欢喜！(你有这么好的儿媳，我真替你高兴！)│讲啲噉嘅嘢，做佢朋友都～佢面红！(说这样的话，做他的朋友都替他脸红！)
戥手	dang6 sau2 (工具)称手；好使。做嘢啲架撑一定要～先掂嘅。(干活儿的工具一定要称手才行。)
戥手	dang6 sau2 拿在手里觉得重；手感重。一攞起咁～就知系实心㗎啦。(一拿起来那么沉就知道是实心的了。)
戽	fu3 用手舀水向远处或高处浇。噉～先～得嗰几滴水，成盆淋落去啊嘛│(这样用手撩水才浇那么几滴水，整盆地浇下去嘛！)
戽斗边	fu3 dau2 bin1 【喻】「阝」旁(在右，右耳旁)和「卩」旁。[又作「戽斗旁」]
戽被	fu3 pei5 (小孩睡着后)把被子掀开、蹬开。细路哥～好易冻亲。(小孩子蹬被子很容易着凉。)
戾	lai2 扭转(身体等)。～身就走。(转身就跑。)│～转个头。(把头扭过去。)[「戾」字书面语音泪leoi6]
房	fong4-2 房间；内室。两～一厅(两室一厅)│行咗入～。(走进了房间。)[普通话「房」也有房间的意思，但不单独使用；如单独使用，则指「房子」，相当于广州话「屋」。参见「屋」]
房车	fong4 ce1 小轿车。名贵～。
扁囗囗	bin2 tet6 tet6 【贬】很扁。呢个盒～，装得咩噃。(这个盒子太扁，能装得了什么呀。)
扁嘴	bin2 zeoi2 撇嘴(表示不以为然或小孩要哭)。老陈听咗，一便～一便拧头。(老陈听了，一边撇嘴一边摇头。)│佢一～，啲眼泪水就𢱕落嚟。(他一撇嘴，眼泪就往下掉。)
扁圆形	bin2 jyun4 jing4 椭圆形。
扁鱼	bin2 jyu4-2 鲢鱼。形体侧扁，故名。[此与「鳊鱼」不同。「鳊」广州话音bin1(音边)]
手	sau2 用于手段、本事、事情等(一般与「嘢」配合使用)。你都识得呢～嘢？(你也会这一手？)
手	sau2 上肢。擘开两只～有米八度。(伸开两只手臂约有一米八。)[普通话「手」仅指手腕以下部分，广州话则指整个上肢]
手(首)本	sau2 bun2 同「手(首)本戏」。
手(首)本戏	sau2 bun2 hei3 (某演员或戏班)最拿手的剧目。呢出系佢哋嘅～嚟㗎。(这一出是他们最拿手的戏。)
手(首)本戏	sau2 bun2 hei3 【喻】最拿手的本事、技艺。画荷花系佢嘅～嚟嘅(画荷花是他的拿手本事。)
手作	sau2 zok6 手艺。
手作仔	sau2 zok6 zai2 手艺人(手作：手艺)。
手信(赆)	sau2 seon6 上门拜访时所带的礼物。去探未来外母，带咩～好啊？(去探望未来丈母娘，带什么礼物好呢？)
手制(掣)	sau2 zai3 手动刹车装置(制：刹车装置)。～坏咗。(手动刹车坏了。)
手力	sau2 lik6 手劲。佢好好～。(他手劲挺大。)
手势	sau2 sai3 (抓阄、取牌等的)运气；手气。今日～曳，打咁多铺牌就输咁多铺。(今天手气差，打多少盘牌就输多少盘。)
手势	sau2 sai3 手艺。你煮餸～唔错。(你做菜的手艺不错。)
手坳	sau2 aau3 肘窝(与手肘相对的内侧凹部)
手多多	sau2 do1 do1 【贬】多手；乱摸乱弄。入到嚟唔畀～㗎。(进这儿来不许多手多脚。)
手尾	sau4 mei5 ①收尾工作。做埋啲～。(把收尾工作做了。)②【贬】遗留下来的麻烦事。呢匀有～嘞。(这一回可留下麻烦事了。)
手工	sau2 gung1工艺；在手工工作中表现出的技艺。呢啲家私啲～唔错。(这些家具的工艺不错。)
手巾仔	sau2 gan1 zai2 手帕。
手扣	sau2 kau3 手铐。
手抽	sau2 cau1 ①手提篮(指窄而深者。抽：提)②手提袋。[又作「抽」]
手指公	sau2 zi2 gung1 大拇指。如果赞人好嘢，就戙起～。(如果称赞别人了得，就竖起大拇指。)
手指屘	sau2 zi2 mei1小指。如果话人屎，就伸出～。(如果说别人草包，就伸出小指头。)
手指拗出唔拗入	sau2 zi2 aau3 ceot1(cyut1) m4 aau3 jap6 【熟】【喻】【贬】手指向外弯(拗：弯)，比喻不帮自己人而帮外人；胳膊肘往外拐。
手指模	sau2 zi2 mou4 指模。打～(印指模)
手指罅	sau2 zi2 laa3 手指缝儿。佢就算识飞，都走唔出我嘅～。(他即使会飞，也走不出我的手指缝儿。)
手揗脚震	sau2 tan4 goek3 zan3 【喻】手足颤抖，比喻害怕。一听讲话祥哥要嚟，佢就净识得～嘞。(一听说祥哥要来，他就光会发抖了。)
手板	sau2 baan2 手掌。
手板堂	sau2 baan2 tong4 手心。学生唔识背书就畀老师打～。(以前的私塾，学生不会背书就被老师打手心。)
手板心	sau2 baan2 sam1 手心。～起枕。(手掌心起了老茧。)
手瓜	sau2 gwaa1 上臂；上臂前部的肌肉。～起𦟌。(上臂肌肉发达。)│唔多见你锻炼，之你嘅～又几粗个噃。(很少见你锻炼，但你上臂肌肉倒挺发达的。)
手甲	sau2 gaap3 指甲。～咁长，好容易藏住啲污糟嘢㗎，都系剪咗佢啦。(指甲这么长，很容易藏污纳垢，还是剪掉它吧。)
手痕	sau2 han4 【喻】【贬】多手(痕：痒)。个细路～，将呢度掹甩晒。(那孩子多手，把这儿全拉掉了。)
手眼	sau2 ngaan5 手腕骨突。你～咁大嘅。，(你手腕的骨突怎这么大。)
手硬	sau2 ngaang6 【喻】有本事；有办法(常指专为自己谋利。略含贬义)。你～你唔系揾倒啰。(你有能耐你不就能赚到钱啰。)
手神	sau2 san4 同「手势」。～几好，一执就执着好筹。(手气挺好，一抓就抓到好阄儿。)
手袖	sau2 zau6 袖套。戴对～嚟做嘢。(戴一副袖套来干活。)
手袖	sau2 zau6 衣袖。
手袜	sau2 mat6 手套。
手踭	sau2 zaang1 肘。递起～(抬起胳膊)。
手车	sau2 ce1 手推车。借部～畀我运啲嘢得唔得啊？(借辆手推车给我运点儿东西行不行？)
手鈪	sau2 aak2 手镯子[又作「鈪」]
手震	sau2 zan3 付小费。
手面	sau2 min6-2 手背。手板系肉，～又系肉。(手心是肉，手背也是肉。熟语，喻在取舍之间左右为难。)
手骨	sau2 gwat1 上臂骨；上臂。打出～(露出上臂)。
𢳆	ngou4 摇晃；摇摆。地震震到成栋楼～下～下。(地震震得整座楼一摇一晃。)
𢳆	ngou4 摇。～下条柱，睇下～唔～得喐。(摇一摇那根柱子，看看摇不摇得动。)
𢳆心口	ngou4 sam1 hau2 抓住衣襟用力摇晃(𢳆：摇；心口：胸口)，指怒气冲冲地责骂、威胁等。佢够胆？佢唔怕我𢳆佢心口啊？(他敢？他不怕我抓住他胸口凶他吗？)
𢳆𢳆岌	ngou4 ngou4 ngap6。摇摇晃晃(岌：晃动)。嗰张凳～噉，边个敢坐？(那张凳子摇摇晃晃的，谁敢坐？)[又作「𢳆𢳆岌岌」]
𢳆骨	ngou4 gwat1 危险(𢳆：摇)。你睇下天棚嗰支天线岌岌贡，好似随时跌得落嚟，～啲噃。(你瞧天台上那根天线摇摇晃晃的，好像随时会掉下来的样子，危险了点儿呀。)
𢫕	wing6(1) (使劲地)扔；甩。～上半天空。(扔到半空中。)
𢫕头	wing6 tau4(-2) 摇头。
𢴈	daat3 (横着)摔倒；从高处摔下来。成个～低响地。(整个人摔倒在地上。)│喺三楼～落嚟，仲有命嘅！(从三楼摔下来，还有命吗！)
𢴈	daat3 使劲地向下摔(软的物体)。～生鱼(把鳢鱼摔死。据传鳢鱼有别类名「化骨龙」，吃之使人化为肉汁。加以区别惟有「摔」一法，摔之有脚现者即为「化骨龙」。此说并无科学根据)
𢴈生鱼咁𢴈	daat3 saang1 jyu4-2 gam2 daat3【喻】像摔鳢鱼那样摔，比喻摔得很重。[参见「𢴈」]
𢱕	dap6 (液体)大滴地滴下；(雨点)淋。嗰度成日有水～落嚟嘅。(那儿老是有水珠滴下来。)│唔带遮就～湿身嘞。(不带伞就淋湿身子了。)
𢱕	dap6 捶击。～石仔。(把大块的石头捶成小块。)│～咗佢一餐。(揍了他一顿。)
𢱕	dap6 从高处落下。支笔～落地，当堂断开两撅。(那支笔掉到地上，当场断成两截。)
𢱕脚骨	dap6 goek3 gwat1 同「打脚骨」。
𢱕跤	dap6 gaau1 摔倒；跌交(𢱕：摔)。咁大个仔仲会～㗎！(怎么这么大的人了还会摔倒！)
𢱕金龟	dap6 gam1 gwai1 【喻】向妻子要钱(𢱕：捶打。)。
𢺳(扳)	maan1 挽回；扭转(不利的局面)。咿单嘢睇嘢都系冇得～㗎嘞。(这件事看来是无可挽回的了。)│～得翻几多系几多啦。(能挽回多少算多少吧。)
𢺳(扳)	maan1 抓牢。你～住个扶手就唔惊啦。(你抓住那扶手就不怕了。)
𢺳(扳)	maan1 扳。将条铁窗枝都～挛咗。(把那条铁窗格子都扳弯了。)
𢺳(扳)车边	maan1 ce1 bin1 沾光。有笋嘢啊，畀我哋～得唔得先？(有好东西吗，让我们沾沾光行不行？。)
𢺳(扳)车边	maan1 ce1 bin1 同「搭顺风车」(𢺳：抓攀)。～去省城。
𢺳𢺳紧	maan1 maan1 gan2 同「绷绷紧」。
𢭃	dau6 【俗】取；拿。有就照～可也。(有就照拿吧。)
𢭃	dau6 (轻轻地)托。～起个柜。(把柜子托起来。)│～住下就得嘞。(稍微托住一下就行了。)
𢭃	dau6 【俗】挣钱。你估呢啲银纸咁易～㗎？好辛苦㗎！(你以为这些钱那么容易挣吗？很辛苦的呀！)
𢭃椤柚	dau6 lo4-1 jau2 同「托手挣」(𢭃：托；椤柚：屁股)。
扎	zaat3 用于捆在一起的东西；束、捆。一～花│一～禾杆(一捆稻草)。
扎	zaat3 猛然跳起；向高处跳起。听倒唥钟声，佢即刻～起身。(听到闹钟响，他马上跳起来。)│吓到我成个～起。(吓得我整个人跳起来。)
扎	zaat3 【喻】本义是向上跳，比喻事业迅速发展、地位上升等。佢间公司办咗好多年喇，就近排～起。(他的公司办了好多年了，就最近发展得快。)
扎扎跳	zaat3 zaat3 tiu3 不断地跳。啲虾买翻嚟仲系～嘅。(这些虾买回来还是活蹦乱跳的。)
扎扎跳	zaat3 zaat3 tiu3 不停地跳脚；暴跳如雷(扎：向上跳)。 听倒呢个消息，金叔当堂～。(听到这个消息，金叔当场跳脚。)
扎炮	zaat3 paau3 挨饿。我呢度～扎咗成个礼拜喇！(我这儿饿肚子已经饿了一个星期了！)
扎职	zaat3 zik1 晋职(扎：地位上升)。你呢匀～，全靠你自己嗻。(你这回晋升，是全靠你自己。)
扎醒	zaat3 seng2 惊醒；突然醒来。一～，原来已经十点钟嘞。(突然醒来时，原来已经十点钟了。)│半夜～，原来系发梦。(半夜惊醒，原来是做梦。)
扎马	zaap3 maa5-2 【喻】【谑】大便。本指中国武术之站桩，因与大便姿势相似，故云。起身第一件事就系～。(起床后第一件事就是大便。)
扑	pok3 匆匆忙忙地奔波。～嚟～去(跑来跑去)│今朝我～咗三处都买唔倒。(今天上午我跑了三个地方也买不到。)
扑飞	pok3 fei1 到处找票；四处奔波买票(扑：奔波；飞：票)。嗰场波仲有成个月先打，老黄而家就已经喺度～嘞。(那场球还有整整一个月才打，老黄现在就已经在奔波着买票了。)
扒	paa4 划(船)。～艇仔。
扒	paa2 【外】肉排。一种西餐菜肴(在西餐中是主菜)。牛～│猪～[法语pièce de résistance的省译，原义为」主菜]
扒囗	paa1 ti4。【外】派对；舞会；联欢聚会。毕业～│生日～[英语party]
扒头	paa4 tau4 超车。呢度咁窄条路都仲想～？(这儿那么窄的路也想超车？)
扒头	baa4 tau4 在排队中超越到前头。排住队，唔好～。(排好队，别插到前面去。)
扒艇仔	paa4 teng5 zai2 划小船。今日去烈士陵园～。
打	daa2 预计。将各种因素～埋㗎喇。(把各种因素估计进去了。)
打	daa2 露(身体部位)。～出肚脐。│～条手瓜出嚟。(把手臂露出来。)
打	daa2 连接两个相同的疑问性指代词，表示选择。两个孖仔似到死，我分唔出边个～边个。(两个孪生子像得不得了，我分不出谁是谁。)│拆出嚟嘅零件边度～边度要记住先嵌得翻嘅。(拆出来的零件哪个在哪里要记住才装得回去。)
打	daa2 拉下或合上(电闸)。将个掣～落嚟。(把电闸拉下来。)│～个掣上去。(合上电闸。)
打	daa2 加。125～67系192。(125加67是192。)│八个二～五个一，几钱？ (八块二加五块一，多少钱？)[从「打算盘」引申而来。]
打交	daa2 gaau1 打架。细路仔唔好～！(小孩别打架！)
打仗仔	小孩子玩打仗。有班细路喺度～。(有一群小孩在那儿玩打仗。)
打估	daa2 gu2 ①出谜语让人猜(估：谜语)。我打个估畀你估下。(我出个谜语让你猜猜。)②猜谜语。我最唔识～嘞。(我最不会猜谜了。)
打住家工	daa2 zyu6 gaa1 gung1 做保姆(打工：做工)。～嘅都系女嘅。(当保姆的都是女的。)
打倒褪	daa2 dou3 tan3 倒行(褪：倒退)。喺呢个巨无霸前便，佢惊到～。(在这个庞然大物面前，他吓得直往后退。)
打关斗	daa2 gwaan1 dau2 跌倒；摔跟头。条路好蹋，𩬎成个～。(这条路很滑，他整个人跌倒了。)│呢度好难行，因住～啊。(这里不好走，小心跌倒。)
打关斗	daa2 gwaan1 dau2 翻筋斗；打空翻。孙悟空好叻㗎，打个关斗十万八千里。(孙悟空好厉害，翻个筋斗十万八千里。)
打冷震	daa2 laang5 zan3 发抖。哆嗦(不一定是由于寒冷)。佢冻到～。(他冷得发抖。)│佢惊到猛～。(他害怕得直哆嗦。)[又作「打震」]│
打制(掣)	daa2 zai3 把电闸合上。
打功夫	daa2 gung1 fu1 演练武术。卓叔识～㗎。(卓叔会武术的。)
打包踭	daa2 baau1 zaang1 用胳膊肘撞击人。
打卜成	daa2 bok1 sing4 【外】拳击运动。[英语boxing]
打同通	daa2 tung4 tung1 【贬】串通；互通信息(做不好的事)。呢两个学生份试卷答得一模一样嘅，都唔知系咪～嘅。(这两个学生的试卷答得一模一样，也不知道是不是互相抄袭的。)│佢哋两个～嚟呃你㗎咋。(他们俩串通好了来骗你的。)│䁪眉䁪眼～(使眼色通消息)
打喊路	daa2 haam3 lou6 打呵欠。嗰个细路哥猛～，实系眼瞓嘞。(那个小孩老打呵欠，一定是困了。)
打国技	daa2 gwok3 gei6 【旧】同「打功夫」。
打地气	daa2 dei6 hei3 把东西放在地面，使受潮气。将盆花搬出去打下地气。(把那盆花搬出去，让它受一些地上的潮气。)
打地铺	daa2 dei6 pou1 在地上铺上被铺睡觉。
打大交	daa2 daai6 gaau1 打群架。若果唔系个警察嚟咗，实～定嘞。(要不是有个警察来了，一定打起群架来。)
打大翻	daa2 daai2 faan1 打空翻。
打大赤肋	daa2 daai6 cek3 laak6 同「除大赤肋」。[又作「打赤肋」]
打大赤脚	daa2 daai6 cek3 goek3 同「除大赤脚」。[又作「打赤脚」]
打头锣	daa2 tau4 lo4 【喻】原指演戏时打开场锣，比喻领头(干某事)。好啦，我嚟～啦。(好吧，我来开个头吧。)
打孖	daa2 maa1 把两物(一般是长条物)并联放置或使用(一般是为了使其较为结实。孖：双；并联)。两条方～至够力。(两根木方并排才承受得住压力。)│攞麻绳～绑。(用麻绳作双股捆。)
打孖	daa2 maa1 双倍(孖：并联)。药都好立乱～食嘅咩！(药也能随便双倍地吃吗！)
打定输数	daa2 ding6 syu1 sou3 预先考虑好事情不顺利时的对策；作好不成功的准备(定：预先)。呢件嘢我系～㗎喇。(这件事我是准备着不成功的了。)[又作「打输数」]
打工	daa2 gung1 做工；受雇工作。帮老细～。(替老板干活。)│落广东～。到广东工作。)
打工仔	daa2 gung1 zai2 受雇工作的人；雇工。住喺呢度嘅都系外地嚟嘅～。(住在这里的都是外地来的打工的。)│我呢个总经理并唔系老细，亦都系～嘅啫。(我这个总经理并不是老板，也只是个打工的罢了。)
打工妹	daa2 gung1 mui6-1 受雇工作的女青年。
打底	daa2 dai2 垫底儿。红色～，衬啲黄字。(红色垫底，衬些黄字。)│食碗饭～先饮酒。(吃碗饭垫底再喝酒。)
打手板	daa2 sau2 baan2 打手掌心。旧时私塾先生对功课不好或不听话的学生的一种体罚(手板：手掌)。
打救	daa2 gau3 搭救。你若果有办法，就～下佢啦。(你要是有办法，就搭救他一下吧。)[此即北方话「搭救」之摹音]
打斋	daa2 zaai1 【谑】吃素；不吃荤食。买唔倒猪肉，唯有～啦。(买不到猪肉，只有吃素了。
打斋鹤	daa2 zaai1 hok6-2 【贬】【喻】引诱人干坏事的人。
打斧头	daa2 fu2 tau4 【喻】【贬】经手买东西时暗中克扣钱款为己有(一般是少量的)。买啲咁多嘢佢都要～嘅。(买一丁点儿东西他也要揩油。)
打晒缬	daa2 saai3 lit3 【喻】字面意思是全打上了结(缬：绳结)。比喻马路交通堵塞非常严重。落班时 候，几条马路都～。(下班时间，几条马路都堵得不得了。)
打棋子	daa2 kei4 zi2 一种少儿游戏，玩法同「打玻子」，但所用为棋子。
打横	daa2 waang4 【俗】蟹。甲壳纲，十足目，短尾亚目动物的通称。蟹横行，故名。
打横嚟	daa2 waang4 lai4 【喻】字面意思是横着来，比喻蛮横无理地行事；霸道。你如果～，我都可以同你～㗎！(你要是不讲理，我也可以跟你横着干！)
打櫼	daa2 zim1 【喻】原指打楔子(櫼：楔子)，喻插队。嗰个人次次都～嘅。(那个人每一次都加塞儿。)
打水撇	daa2 seoi2 pit3 同「打水片」。
打水片	daa2 seoi2 pin3-2 打水漂儿(把瓦片或石片等贴着水面用力扔出，使其在水面连续跳跃)。
打游戏机	daa2 jau4 hei3 gei1 玩电子游戏机。个细路放咗假，一日挂住～。(孩子放了假，整天只顾玩电子游戏机。)[简作「打机」]
打牙骹(铰)	daa2 ngaa4 gaau3 【喻】闲聊(骹：颌关节)。你哋呢班嘢喺处～，唔使做啊？(你们这帮家伙在这儿闲聊，不用干活啦？)
打玻子	daa2 bo1 zi2 ―种少儿游戏，用玻璃珠(或替代品，如钢珠)握于手中，以拇指弹射，击中对方的珠子为胜。
打理	daa2 lei5 过问；理睬。随得佢啦，你～咁多！(由他去吧，你管那么多！)
打理	daa2 lei5 料理；管理。成头家都靠家嫂～。(整个家都靠儿媳料理。)
打白鸽转	daa2 baak6 gaap3(gap3) zyun3 【喻】走一转又回来(像鸽子那样飞一转又回来)。我去打个白鸽转就翻嚟。(我去打个转就回来。)
打的	daa2 dik1 ①伸手招呼计程车。呢度～好难打。(这地方很难截到计程车。)②乘坐计程车。～快啲。(坐计程车快一些。)[「的」为英语taxi(计程车)的省译。「打」本指打手势招呼]
打皇家工	daa2 wong4 gaa1 gung1 在政府部门工作。[此本香港用语，因1997年以前港英政府为英皇所辖。近年广州话亦借用之]
打皮	daa2 pei4-2 吃东西(通常指早餐)。
打种	daa2 zung2 (为禽畜)配种。
打突兀	daa2 dat6 ngat6 吃惊(一般指吃惊而不露声色)。我一听，心里头打个突兀。(我听了心里吃了一惊。)
打紧	daa2 gan2 要紧(多用于否定)。我呢件嘢唔～嘅。(我这件事不要紧的。)
打脚骨	daa2 goek3 gwat1 ①收买路钱；拦路抢劫。以前嗰啲走南闯北经商嘅商人要请保镖㗎，唔系就畀贼～。(以前那些走南闯北经商的商人要请保镖，要不就给拦路抢劫。)②勒索钱物。而家有啲烂仔专喺学校门口揾学生嚟～。(现在有的小流氓专在学校门口敲学生的竹杠。)
打芡	daa2 him3 勾芡。其实唔系粵菜至～。其他菜系都～㗎。(其实不是粤菜才勾芡，其他菜系也都勾芡。)
打荷包	daa2 ho4 baau1 偷钱包(荷包：钱包)。嗰条契弟～畀人捉倒，揿住打一餐死。(那个兔崽子掏钱包让人捉住，被按着狠打了一顿。)
打蛇随棍上	daa2 se4 ceoi4 gwan3 soeng5 【熟】【喻】字面意思是用棍子打蛇，蛇却沿着棍子爬上来咬人，比喻沿着别人的话头，提出自己的要求或看法。我啱话大家辛苦嘞，佢就～，话要发奖金咊。(我刚说大家辛苦 了，他就沿着话头上来，说要发奖金了。)
打败仗	daa2 baai6 zoeng3 【喻】【谑】生病。点呀，～啊？(怎么啦，不舒服？)
打赏	daa2 soeng2 赏小钱儿；付小费。
打起	daa2 hei2 加起来。冚𠾴唥～都唔够3000。(全部加起来也不足3000。)
打边炉	daa2 bin1 lou4 围炉；吃火锅。天口咁冻，最好就系～喇。(天气这么冷，最适合吃火锅。)
打醒十二个精神	daa2 seng2 sap6 ji2 go3 zing1 san4提起十二分精神；高度集中注意力。
打醒精神	daa2 seng2 zing1 san4 提起精神；集中注意力。关键时候要～！
打针纸	daa2 zam1 zi2 防疫注射证明。
打针鸡	daa2 zam1 gai1 注射激素使迅速生长的肉用鸡。呢啲都唔知系唔系～嚟嘅，啲肉咁削嘅。(这些不知道是不是注射过激素的鸡，肉这么松软。)
打锣噉揾	daa2 lo4-2 gam2 wan2 【熟】【喻】到处找；兴师动众地找(人)。头先～你。(刚才到处找你。)
打雾水	daa2 mou6 seoi2 把东西放在露天里过夜，使受露水潮润(雾水：露水)。喺天棚瞓，㫰咗蚊帐就唔怕～嘞。(在阳台睡觉，挂了蚊帐就不怕着露水了。)[又作「打雾」]
打靶	daa2 baa2 枪毙。今早又有一班贼佬拉去～。(今天早上又有一伙大盗给拉去枪毙了。)
打靶鬼	daa2 baa2 gwai2。【詈】对人辱骂的称呼(打靶：枪毙)。
打风	daa2 fung1 (为汽车轮胎等)打气。
打风	daa2 fung1 刮台风。电视话要～喇(电视上说要刮台风了。)
打风打雨	daa2 fung1 daa2 jyu5𢱕刮风下雨。广州秋天最多时～(广州秋天常刮风下雨。)
打麻雀	daa2 maa4 zoek3-2 搓麻将牌。 ～要四个人㗎嘛，仲差一个人，点打噃！(搓麻将牌需要四个人，还差一个人，怎么打呀！)
打鼻鼾	daa2 bei6 hon4 打鼾；打呼噜。如果我哋宿舍有人～就弊啰， 实冇觉好瞓啫。(如果我们宿舍有人打鼾就糟了，肯定睡不好觉。)
托	tok3 用肩)扛。～米│～杉(扛木头)[普通话「托」是手部动作，广州话是肩部动作]
托上托	tok3 soeng6 tok3 同「搭上搭」。
托大脚	tok3 daai6 goek3 【喻】【贬】拍马屁；抬轿子子。新嚟嗰条友仔好兴～㗎，咪黐佢咁埋。(新来的那家伙喜欢拍马屁，别跟他热乎。)[又简作「托」]
托手踭	tok3 sau2 zaang1 【喻】①故意为难；制肘(手踭：肘)。呢单嘢我赶住㗎，咪～啦。(这件事我得赶 紧完成，别故意为难了。)②不肯帮忙。你叫亲我，我都未托过手踭噃。(每次你叫我，我都没有不帮忙的呀。)
托水龙	tok3 seoi2 lung4(-2) 【喻】【贬】代人付款不把钱付出、代人收款不把钱交还，私自吞没。
托赖	tok3 laai6 有赖于。我今次升职加薪，都系～大家。(我这次 升职加薪，全仗大伙儿。)│～各位，我哋公司至有噉嘅业绩。(有赖于各位，我们公司才有这样的成绩。)
托赖	tok3 laai6 【敬】①拜托(用于求人办事时)。呢件事～嘞！(这件事拜托了！)②托福(用于回答别人的问候，意思是托对方的福气，使自己幸运)。阿伯呢牌面色好好噃！——哈哈，～！(大伯这一向气色挺好啊！——哈哈，托您的福啊！)
扠	caa5 (用笔)乱涂。写完又～咗。(写完又涂掉了。)│乱咁～噉又系一幅画嘞。(乱涂一气又是一幅画了。)
扠「扌咼」	caa5 wo5 弄糟；使失败(扠：涂；「扌咼」：不成功)。畀你～晒！(全让你弄糟了！)
扣	kau3 用别针等把物体固定在纸、布等上；别。攞扣针～实。(用别针别紧。)│～住个襟章。(别着个胸章。)
扣布	kau3 bou3 未经漂白的粗白布。
扣针	kau3 zam1 别针。[普通话「别针」有时也指可以别在衣襟上的小型胸饰，广州话「～」无此用法]
扤	ngat1 强迫；强使。噉样～住做实做唔好嘅。(这样强迫着干肯定干不好的。)
扤	ngaat6 反复移动着摩擦。条绳差唔多～断咗。(绳子差不多磨断了。)
扤	ngaat6使劲摁。你咁大力，梗系会将个樽枳～咗入樽啦。(你这么使劲，当然会把瓶塞摁进瓶子里啰。)
扤	ngaat6 摇晃着挪动。个柜冇办法托得起，惟有～过去。(那柜子没办法抬得起来，只有摇晃着挪过去。)
扤牙	ngaat6 ngaa4 磨牙；睡眠时上下牙齿相磨发出声响。一般认为这与营养不良或患肠道寄生虫病有关(扤：研磨)
执	zap1 用于用手抓起的东西(一般量不太大)；撮、把、小把。一～米│一～头发
执	zap1 收拾(东西)。听日一早就走，今晚仲唔～嘢？(明天一早就走，今晚上还不收拾东西？)
执	zap1 捡。喺地下～倒支笔。(在地上捡到一支笔。)│～翻本书。(把书捡起来。)
执人口水溦	zap1 jan4 hau2 seoi2 mei1 同「学人口水溦」。[又作「执口水溦」]
执仔婆	zap1 zai2 po4-2 旧式接生婆。
执倒	zap1 dou2 【喻】捡来的(倒：得到)，喻走运；有福气。娶倒噉嘅太太，你直情～啦。(娶了这么一位太太，你实在是捡来的福气。)
执包袱	zap1 baau1 fuk6 收拾铺盖打包袱。指被解雇或辞工。
执地	zap1 dei6-2 捡破烂儿。
执地	zap1 dei6-2 以捡破烂为生的人。
执子	zap1 zi2 同「搲子」。
执尸	zap1 si1 收拾、处理尸体。
执怪	zap1 gwaai3 责怪。要～就～我啦。(要责怪就责怪我吧。)
执手尾	zap1 sau2 mei5 ①做收尾工作。你嚟做先，等我嚟～。(你先干，让我来做收尾工作。)②做别人遗留下来的麻烦事。啲公司挖完路，就由道路公司嚟～。(那些公司挖完路，就由道路公司重新把路铺好。)
执拾	zap1 sap6 收拾。间房咁乱，～下啦！(房间这么乱，收拾一下吧！)│～架撑准备落班。(收拾工具准备下班。)
执死鸡仔	zap1 sei2 gai1 zai2 【喻】得到意外的好处；买到便宜的东西。冇谂到先蚀咗一笔，呢度又执翻死鸡仔。(没想到先亏了一笔，这里又意外赚回一笔。)[又作「执死鸡」。]
执死鸡仔	zap1 sei2 gai1 zai2 【喻】买退票。去火车站～。│而家去体育场门口～可能都仲执倒嘅。(现在到体育场门口看看可能还买得到退票。)[又作，「执死鸡」。]
执漏	zap1 lau6 为屋顶补漏(执：收拾)。
执私	zap1 si1 辑私；收缴走私货物。
执笠	zap1 lap1 ①收摊；打烊(执：收拾)。好夜喇，仲唔～？(很晚了，还不收摊？)②(企业等)倒闭。嗰间工厂～咗好耐喇。(那家工厂关门很久了。)
执筹	zap1 cau4-2 抓阄。不如～啦，边个执倒边个去。(不如抓阄吧，谁抓到谁去。)
执苏州屎	zap1 sou1 zau1 si2 【喻】为别人遗留下的麻烦事做善后工作。我好怕帮人～嘅。(我很怕替别人做善后工作。)
执茶	zap1 caa4 同「执药」。
执药	zap1 joek6 抓药(草药)。而家好少人去药材铺～嘞。(现在很少人到中药店抓药了。)
执豆咁执	zap1 dau6-2 gam2 zap1 【喻】像捡豆子一般地捡(执：捡，收拾；咁：那样，强调动作)，比喻轻而易举地对付某人或做好某事等。上半场就三比零嘞，真系～！(上半场就三比零了，赢得真轻松！)│呢啲噉嘅工夫， ～啦！(这种活儿，易如反掌！)
执赢	zap1 jeng4 在比赛或竞争中占上风。
执输	zap1 syu1 在比赛或竞争等中占下风；吃亏；比别人差。你同着辉哥就点都～㗎嘞。(你跟辉哥比是怎么都占不了上风的了。)│佢零舍～过人嘅。(他总是比人略逊一筹。)
执鸡脚	zap1 gai1 goek3 同「捉鸡脚」。千祈唔好畀人执倒鸡脚。(千万别让人攥到小辫子。)
扫把	sou3 baa2 扫帚。
扫灰水	sou3 fui1 seoi2 粉刷墙壁。而家～好少用石灰嘞，冚𠾴唥用啲涂料。(现在粉刷墙壁很少使用石灰浆了，全都使用涂料。)
扭	nau2 【喻】用曲折的计谋取得(好处等)。佢残棋工夫好嘢，噉样～咗只士。(他的残棋工夫了得，这样弄了一个士。)│睇住嚟啦，佢噉样卒之会畀人～晒啲钱走。(看着吧，他这样最后会被人把钱全骗走。)
扭六壬	nau2 luk6 jam4 【喻】【贬】处心积虑，用各种计谋来达到某种不良目的。
扭纹	nau2 man4 【喻】【贬】小孩难调教或难侍候；淘气，咁～嘅细路我凑唔掂。(这么淘气的孩子我带不了。)
扭纹柴	nau2 man4 caai4 【喻】【贬】原指纹理不直、不好劈的木柴，喻不听话、睥性乖戾的孩子。
扭计	nau2 gai3-2 (小孩)不听话；为实现某种要求而哭闹。你再～就打㗎喇。(你再不听话就打你了。)│佢～想买嗰个公仔之嘛。(他闹别扭，只不过想买那个洋娃娃罢了。)
扭计	nau2 gai3-2 故意与人为难；提出高条件来讨价还价。你～都系想揾啲着数嗻。(你故意为难还不是想捞点儿好处。)
扭计师爷	nau2 gai3-2 si1 je4 【贬】善于出诡谲的主意为难人的人(师爷：旧时的讼师)。
扭计星	nau2 gai3-2 sing1 【贬】爱撒娇的、要求达不到就要哭闹的小孩。
扮	baan3 (用棍棒使劲地)打。你再百厌就～跛你只脚！(你再调皮就打断你的脚！)
扮嘢	baan6 je5 假装；作假。六号仔最识～，未掂到佢就1喺度，博点球之嘛。(六号球员最会作假，没碰到他就栽在地下，不过想蒙一个点球罢了。)
扮蟹	baan6 haai5 【喻】被捆绑。在市场出售的蟹总是用草绳捆绑，所以作比喻。几支狗仔对住，通通～。(几根手枪戳着，全部被绑起来。)
扯	ce2 走；离开。戏都做完嘞，仲唔～？(戏都演完了，还不离开？)
扯哈	ce2 haa1 哮喘。发作时患者有「哈哈」的哮鸣音，且呼吸急促，如被牵扯，故称。
扯大缆	ce2 daai6 laam6 拔河。我哋而家～，睇下红队赢定蓝队赢。(我们现在拔河，看看是红队赢还是蓝队赢。)
扯头缆	ce2 tau4 laam6 【喻】原指领头拉纤，比喻领头(干某事)。同老板讲数，不如揾陈仔～。(和老板谈判，不如找小陈领头。)
扯气	ce2 hei3 急促地呼吸。佢身㷫到咩嘢噉，猛咁～。(他高烧烧得非常厉害，呼吸非常急促。)
扯猫尾	ce2 maau1 mei5 同「掹猫尾」。
扯线	ce2 sin3 【喻】为人从中撮合或做联络；拉线。呢次斟得成全靠何老总～。(这一次谈得成全靠何老总在中间拉线。)
扯线公仔	ce2 sin3 gung1 zai2 提线木偶。木偶表演艺术的道具。
扯线公仔	ce2 sin3 gung1 zai2 【喻】【贬】本义为提线木偶(公仔：小人儿)，比喻受人操纵的人。呢个系～，后便仲有人嘅。(这个是傀儡，后面还有人的。)
扯缆	ce2 laam6 同「拉缆」。
扯鼻鼾	ce2 bei6 hon4 打鼾；打呼噜。佢～声好大，嘈到我哋瞓唔着觉。(他打呼噜声音挺大，吵得我们睡不着觉。)
扱	kap1 (用盖子等)倒扣；盖。蒸嘢至紧要～实个盖。(蒸东西最重要的是盖严盖子。)│～转个盆。(把盆子倒扣。)
批中	pai1 zung3 准确地估计到。次次都畀我～。(每一次都让我估计得很准。)
批石米	pai1 sek6 mai5 用石粒调灰浆圬墙(一般是圬外墙。石米：米状石粒)。
批荡	pai1 dong6 (以灰浆)圬墙。用水泥沙～(用水泥灰浆圬墙。)
扻(磕)	ham2 碰撞(往往指会对身体造成损害的)。 ～亲个膝头哥。(碰伤了膝盖。)│～头埋墙。(把头往墙上撞。熟语，形容愚不可及或极度后悔时的表现。「～」本是被动性动作，此处用为主动性动作，表示反常行为。)
扽	dan3 颠簸。坐车尾好～。(坐在车后部非常颠簸。)
扽	dan3 撞击。一掌将嗰个嘢～开一便。(一掌把那家伙打到一旁。)
扽	dan3 ①用力猛放；蹾。将个樽～一～，装多啲都仲得。(把瓶子镦一镦，还可以多装一些。)│轻轻趸，唔好～，会烂㗎。(轻轻放，别用力放，会打破的。)②同「戙」。～齐沓纸。(把那叠纸顿齐)。
扽	dan2 抓着容器或口袋底部抖动或蹾，使其中的东西尽数倒出。将袋里头啲嘢～晒出嚟。(把口袋里的东西全抖出来。)
扽气	dan3 hei3 心里生气；憋气。
扽监	dan3 gaam1 蹲监狱。[「扽」是对北方活「蹲」音的摹仿]
扽虾笼	dan3 haa1 lung4 【喻】【谑】把装虾的笼子倒光(扽：抖出来)，比喻把钱全掏光(把钱全交出来或被掏了钱包)。扽清虾笼都唔够钱。(把身上的钱全掏出来也还不够。)
找(抓)	zau2 (用铁丝等)捆扎。～好个围栏。(把栏杆捆扎好。)
找数	zaau2 sou3 ①找钱。你仲未～噃。(你还没找钱哪。)②付帐。
找赎	zaau2 zuk6 找钱。冇散纸～。(找不出零钱。)
承你贵言	sing4 nei5 gwai3 jin4 【敬】承蒙您的好话(用于回答别人的祝愿时，意思是感谢对方，并希望事情果真能如对方所说的那样)。祝杨老板新年大发，财源广州进！——～！～！
承惠	sing4 wai6 【敬】多承惠顾。先生，～一百文啊！(先生，谢谢光顾！一百块。)│咁多位，～！(诸位，多承惠顾！)[用于售货员或服务员向顾客收钱时，说「～」之后不停顿，接着报出所应收的款数。可用于告知顾客该付多少钱的时侯，也可用于收到顾客所付的钱的时侯。也可以单独用，则多是送顾客离去的时侯说]
承闻	sing4 man4 【雅】听说。～黄婆添咗个孙，恭喜恭喜！(听说黄婆婆添了个孙子，恭喜恭喜！)
抄	caau1-3 乱翻；翻找。你～我个柜筒做咩噃？(你乱翻我的抽屉干嘛？)│～翻本书出嚟未？(书找到没有？)
抆	man3 靠近边缘；离边沿近。枱上只碟唔好放咁～，因住跌烂。(桌上的碟子别放得太靠边，小心摔坏。)│企到～墙角。(紧贴墙角站。)
抆	man3 办事时材料、金钱或时间等不充足，不够或几乎不够；缺乏余地。六百文好～喇，实唔够。(六百块钱很紧了，肯定不够。)│你唔好预咁～啦。(你别预计得没点余地嘛。)[参见「绷绷紧」。]
抆	maan2 ①(以纸张等)揩拭。～屎(擦屁股)②(以灰浆等)抹墙壁等，使之平整。～墙。[汉典网音man5]
抆抆莫	man3 man3 mok2 同「抆2」。做嘢咪做到～，万一「扌咼」咗都有得𢺳啊嘛。(做事情别不留余地，万一砸了也可以补救。)
抆水	man3 seoi2 同「抆2」。呢幅布做两件衫，～啲。(这块布做两件衣服，勉强点儿。)
抆码	man3 maa5 同「抆2」。两个钟头赶去嗰度，我睇几～。(两个小时赶到那儿，我看挺玄乎的。)
把	baa2 用于话语(以「嘴」或「牙」比喻)、嗓门。我一～嘴唔够你哋两～嘴讲。(我一张嘴说不过你们两张嘴。)│佢个人净系得～牙之嘛！(他这人只是会说而已！)│佢～声沙晒。(他的声音全沙哑了。)
把屁	baa2 pei3 同「把鬼」。去嗰度～咩！(干吗要到那儿去！)
把炮	baa2 paau3 ①把握。冇乜～。(没什么把握。)│应承得你，就实系有～嘅。(既能答应你，就肯定有把握的。)②有解决问题的办法；神通。佢个人真系有～。(他这人真有办法。)
把脉	baa2 mak6 诊脉。畀我同你把下脉。(让我给你诊一下脉。)
把舦	baa2 taai5 掌舵(舦：舵)。
把鬼	baa2 gwai2 【俗】以反诘语气表示否定(指不做某事)。睬佢～！(理他干嘛！)
抌	dam2 捶击。一捶～埋去。(一拳打过去。)│唔垂意～烂咗块玻璃。(不小心把玻璃打碎了。)
抌心口	dam2 sam1 hau2 【喻】极为懊悔(抌：捶)。而家先嚟～有乜用？(现在捶胸顿足吃后悔药有什么用？)
抌抌拆	dam4 dam4 caak6 不卖力地干；不正经地干。噉样～，几时先做得完啊？(这样三天打鱼两天晒网地，什么时候干得完哪？)
抑或	jik1 waak6(waa6) 同「定」。你做～我做好呢？(你做还是我做好呢？)
折堕	zit3 do6 倒霉；糟糕。有咁耐风流，有咁耐～。(熟语：有多长时间的风光快活，就有多长时间的倒霉。)
折堕	zit3 do6 【贬】缺德；没良心。边个咁～，喺度倒垃圾。(谁那么造孽，在这儿倒垃圾。)
折头	cit3 tau4 折扣。买衫有～。(买衣服有折扣。)
折家	zit3 gaa1 分销毒品的犯罪分子。
抛	paau1 「抛浪头」之简略语。我～得佢两～，佢即估我都知到晒嘞，就死死地坦白咗。(我虚晃几枪唬了他一下，他以为我全都知道了，就只好无可奈何地坦白了。)
抛水	paau1 seoi2 买卖用作屠宰的家养动物(最常见是生猪)时，过秤后把所估计的肚里食物的重量减去。
抛浪头	paau1 long6 tau4 【喻】用虚张声势的方法来吓唬对方或使对方过高估计己方。佢～之嘛，你使乜惊啫！(他不过是虚张声势，你哪用得着怕呢！)
抛生藕	paau1 saang1 ngau5 同「卖生藕」。
抠	kau1 混合；掺和。呢两样～埋得唔得㗎？(这两样混在一块儿行不行啊？)│～啲呢种，再～啲嗰种。(掺点儿这一种，再掺点儿那一种。)
抠	kau1 拌和；搀和。一颜色。(调颜料。)│～啲水落汤度。(对些水在汤里。)
抢手	coeng2 sau2 畅销。呢只机而家好～。(这种机子现在很畅销。)
抢眼	coeng2 ngaan5 夺目；耀眼。条标语挂喺呢度好～。(这标语挂在这儿非常夺目。)
披莎	pei1 saa1 【外】意大利式薄饼；比萨饼。[意大利语pizza]
抰	joeng2 抖开。～被(把被子抖开)│你唔～开嚟点睇得真呢？(你不把它抖开来怎么看得清楚呢？)
抳(泥)	nai4 碾(使成泥状)。煠熟啲薯仔，跟住～烂佢，噉就系鬼佬啲「土豆泥」喷。(把马铃薯煮熟了，然后碾烂，这就是洋人的「土豆泥」。)
抵	dai2 合算；划得来。两毫子一斤白菜，～到烂啦。(两毛钱一斤白菜，合算极了。)
抵手	dai2 sau2 能干；手巧。
抵打	dai2 daa2 【婉】(婴幼儿)胖。你用乜窍养得个细路咁～嘅！(你用什么办法把孩子养得这么胖！)[本义为「该打」，孩子胖则屁股多肉，令人忍不住要打几下]
抵死	dai2 sei2 糟糕；该死。真系～，又赖低咗把遮。(真糟糕，又把伞落下了。)│你～，边个叫你唔长眼。
抵谂	dai2 nam2 【褒】能忍让，不怕吃亏，不计较自身利益。我知你不溜都好～嘅。(我知道你一向都是很不计较的。)│你哋攞多啲啦，我～啲系嘞。(你们多拿点儿吧，我亏点儿就是了。)[又作「抵得谂」]
抹地	maat3 dei6 擦地板。好耐冇～，嗰地下好邋遢。(很久没擦地板，地板很脏。)
押	aap3(jaap3、jip3) ①(把物件)掖(在裤腰等地方)。～个荷包喺裤头。(把钱包掖在裤腰。)②卷(起衣袖或裤腿)。～衫袖(卷起抽子)。[香港审音网aap3，异读aat3 ngaap3 ngaat3]
押后	aap3 hau6 推迟；延期。会议～。(会议延期。)│售票日期～。(售票日期推迟。)
抽(搊)	cau1 提。你～住咁多嘢，好唔方便个噃(你提着这么多东西，很不方便的。)
抽(搊)	cau1 ①用于可以用手提起、一般是成串成簇的物品；串。一～菩提子(一串葡萄)│一～锁匙(一串钥匙)②用于用手提袋等装着的物品；袋。一～苹果
抽油	cau1 jau4-2 同「白油」。[参见「生抽」]
抽筋种	cau1 gan1 zung2 【喻】【詈】对人辱骂的称呼。
抽筋菜	cau1 gan1 coi3 【俗】蕹菜。相传多吃会导致抽筋，故名。
拂(拨)	put3 搧。～扇│～蚊(用扇子把蚊子从蚊帐里赶出去)│细火一～就熄，大火越～就越衡。(小火一搧就灭，大火越搧就越旺。)[拂书面语音fat1]
拃	zaa6 用于用手抓起的或捆成一手可抓起的小束的东西；把。一大～│一攞就系一～(一拿就是一把)│买一～菜
拃	zaa6 用于扑克，指同时甩出的几张牌(常特指五张)；把。你仲有几多只？——啱好一～。(你还有多少——刚好一把五张。)
担	daam1 ①搬(凳子、梯子等)。～张椅嚟！(搬一张椅子来！)│唔～梯嚟点上啊？(不搬梯子来怎么上去？打(伞)。落雨要～遮。(下雨要打伞。)③挑；扛。～水│～锄头(扛银头)[普通话也有「肩挑」的意思，但一般多用「挑」，少用「担」，广州话则完全不用「挑」]
担戴	daam1 daai3 承担责任。呢件事我～唔起。(这件事我担待不起。)[此为普通话「担待」的摹音。广州话「戴」、「待」不同音]
担担唔识转膊	daam1 daam3 m4 sik1 zyun3 bok3【喻】【贬】挑担子不会换肩。比喻做事不懂得从权、灵活处置，死板。
担挑	daam3 tiu1 扁担。
担沙塞海	daam1 saa1 sak1 hoi2 【熟】【喻】做收效甚微的事；费力而无济于事。而家争成万银，你攞嗰啲嚟唔系～！(现在差整整一万块，你拿那么一点来不是杯水车薪吗！)
担润	daam3 jeon6-2 同「担挑」。[本作「担竿」，因广州人喜以水喻财，「干」为不吉之字，「竿」与之同音，亦避讳而改称「润」]
担竿	daam3 gon1 同「担挑」。
担纲	daam1 gong1 【喻】原指抬着网的总纲，比喻负总责。有老徐～，乜都掂啦！(有老徐挑这担子，没有不行的！)
拉	laai1 逮捕。～人兼封屋。(抓人并查封房子。)│条友贪污公款，～咗喇。(那家伙贪污公款，被抓起来了。)
拉	laai1 用嘴叼。畀老鼠～咗嚿猪肉去。(那块猪肉被老鼠叼走了。)
拉(赖)尿虾	laai6 niu6 haa1。【喻】【谑】本是一种虾的名称，喻尿床或尿裤子的小孩(拉尿：遗尿)。
拉1(赖)	laai6 拉音赖。遗(屎、尿)。～屎(遗屎)│～尿(遗尿，尿床或尿裤子)[普通话「拉」是正常的大小便(相当于广州话的「屙」)，而广州话「～」是大小便没忍住排了出来]
拉1(赖)	laai6 丢失；遗漏；落(记)。～低把遮喺南方大厦。(把伞丢在南方大厦。)│呢句读唔通，系咪～咗只字？(这一句读不通，是不是落了一个字？)
拉埋天窗	laai1 maai4 tin1 coeng1 字面意思是把天窗拉上，指结婚或同居(拉上天窗以防窥视)。佢哋今日先派糖，其实～成两个月㗎喇。(他们今天才分送喜糖，其实已经结婚有两个月了。)
拉柴	laai1 caai4 【俗】死。上个月佢老窦拉咗柴喇。(上个月他父亲死了。)│你去～啦！(你去死吧！)[又作「瓜柴」]
拉油	laai1 jau4(-2) 同「走油」。
拉牛上树	laai1 ngau4 soeng5 syu6 【熟】【喻】迫使做力不能及的事情。要我做部门经理唔系～？(要我当部门经理，还不是赶鸭子上架？)
拉缆	laai1 laam6 拉纤。
拉臣	laai1 san4 【外】执照；牌照。如驾驶执照等。借架车畀你？你有冇～㗎？(借辆车给你？你有驾驶执照吗？)[英语license]
拉苏	laai1 sou1 【外】煤酚皂溶液。即含50％煤酚的肥溶液，其1-2％溶液用于手部等的消毒。[英语lysol。普通话或译作「来苏儿」。]
拍	paak3 【外】(车辆)停放。呢度唔畀～车。(这里不许停车。)│唔该将架车～埋啲。(请把车子停得靠里一点儿。)[英语park]
拍	paak3 ①并在一起；使并排。两架船～住行。(两条船并排着走。)│将啲枱～埋。(把桌子并在一块。)②靠近；使靠近。啲凳都～埋墙佢。(凳子都靠到墙边。)│唔好～实拦河。(不要紧挨着栏杆。)
拍	paak3 「拍拖」之省称。佢～紧喇。(他正谈恋爱呢。)
拍	paak3 (用棍棒)打。你咁衰，～你啊嗱！(你这么坏，打你啊！)
拍	paak3 撵；驱逐。嬲得滞冚𠾴唥～晒走。(一气之下全部赶走。)
拍乌蝇	paak3 wu1 jing1 指店铺生意冷淡，店员无事可做，只有拍苍蝇(乌蝇：苍蝇)。喺啲咁背嘅地头开档，唔系赚得个～！(在这么偏僻的地方开店，岂非落个门可罗雀！)
拍姜咁拍	paak3 goeng1 gam2 paak3 【喻】像拍姜那样打(咁：那么，加强动词语气。广东人做菜用姜，习惯于用菜刀侧面在砧板上把姜块使劲拍裂，谓之「拍姜」。此处取双关语意，比喻狠狠地揍。唔走快两步，畀人～㗎喇！(再不快走几步，要认人狠揍一顿了！)[参见「拍」]
拍心口	paak3 sam1 hau2 向人承诺保证做到某事或证实某事；拍胸脯(心口：胸口)。呢件事我够胆～。(这事我敢拍胸脯保证。)
拍拖	paak3 to1 【喻】谈恋爱(拍：并排；拖：拉手)。我个仔成30岁人都仲未～，之佢又唔紧噃。(我的儿子都30岁了，还没谈恋爱，可他又不紧不慢的。)[本指拖轮并排拖带船 只，以喻恋人并肩而行。广州话「拖」又有拉手之意，更有双关作用]
拍档	paak3 dong3 合作者；搭档。帮你揾个新～。(给你找个新搭档。)
拍档	paak3 dong3 合作得好。你哋两个都几～啊。(你们俩合作得还挺好嘛。)
拍档	paak3 dong3 合作。边个同我～做嘢啊？(谁和我合作干活呀？)
拍硬档	paak3 ngaang6 dong3 通力合作。我哋两兄弟～搞好间公司。(我们兄弟俩通力合作把公司搞好。)
拍纸簿	paak3 zi2 bou6-2 【外】白纸本子。纸页上没有印刷格子或行距，通常用于起草、画画、笔算等。[英语pad]
拎	ning1 同「攞」。你要写张收条先～得走𠺝。(你要写张收条才能拿走的呀。)│～支竹嚟顶实。(用一根竹子来顶住。)
拎	ning1 ①拿。帮我～樽墨水过嚟啊。(帮我拿瓶墨水过来。)②提。你～住咁大抽水果去边啊？(你提这么大一袋水果上哪？)
拐子佬	gwaai2 zi2 lou2 【贬】拐卖人口者；人贩子。
拔兰地	baat6 laan4-1 dei2 【外】白兰地。葡萄酿制的餐酒。[英语brandy]
拖	to1 谈恋爱。畀个衰仔执倒福，～倒个咁靓嘅女仔。(让那小子捡到福气，谈上个这么漂亮的女孩。)[参见「拍拖」、「拖手仔」]
拖	to1 挽(手)；拉(手)。过马路要～住妈咪。(过马路要拉着妈妈的手。)
拖卡	to1 kaa1 【外】拖挂车厢(卡：车厢)。[「卡」为英语car的音译]
拖友	to1 jau5-2 【俗】恋人
拖后	to1 hau6 拖延；延迟。董事局会议要～。(董事局会议要延迟。)
拖头	to1 tau4 集装箱车的驾驶室部分。
拖手仔	to1 sau2 zai2 谈恋爱。咁大个仔嘞，好揾翻个女仔～喇。(都这么大了，该找个女孩子谈恋爱了。)[因恋人喜手拉手，故称]
拖板	to1 baan2 活动插座。因带有较长电源线，可以拉到不同地方，所以称「拖」。
拖线	to1 sin3 接地线。
拖肥	to1 fei4 【外】太妃糖。[英语toffee]
拖艔	to1 dou6-2 同「花尾艔」。
拗	au2 ①弄弯；折。～成几撅。(折成几段。)②扳。～手瓜(扳手腕)│～过嚟呢便。(扳过这边来。)
拗手瓜	aau2 sau2 gwaa1 扳手腕(拗：扳；手瓜：上臂)。
拗撬	aau3 giu6 冲突；矛盾。你两个有咩～啫？一行埋就好似贴错门神噉。你俩有什么冲突呀？碰在一块儿就不理不睬的。)
拗腰	aau2 jiu1 向后弯腰。
拘执	keoi1 zap1 拘于礼节；客气。咁熟咯，仲使乜～啊？(这么熟了，还用得着客套？)[又作「拘」]
拚佊	pun2 pe5 ①撒野(拚：豁出去；佊：歪斜)。我唔怕你～㗎！(我不怕你撒野！)②破罐破摔。佢谂住人哋都睇佢唔起咯，于是乎就～啰。(他想着人家都看不起他了，于是就破罐破摔)
拚命	pun2 meng6 拼命。一开局就全线出击，系～嘅势。(一开局就全线出击，是拼命的势头。)
拚死	pun2 sei2 同「拼命」。
拚死无大害	pun2 sei2 mou4 daai6 hoi6 【熟】既已拼一死，则世上已无比死更大的害事，所以也就无所畏惧、无所顾忌了。在实际用法上并不一定涉及死亡，只是表示一切都豁出去。佢开除又好，乜嘢都好，我而家横掂系～㗎嘞！(他开除也好，什么也好，我现在反正是豁出去了！)
拚烂	pun2 laan6-2 同「拚人」。
招牌菜	ziu1 paai4 coi3 饭店、酒楼推出的具有自己特色的菜式。
招纸	ziu1 zi2 ①海报；广告。黏～。(贴海报。)②贴在商品上、印有商标等的纸。
招郎入舍	ziu1 long4 jap6 se5 招赘；入赘。而家～好闲嘅啫，事关屋嘅问题啊嘛。(现在入赘女家很平常，这跟房子问题有关。)
拜山	baai3 saan1 扫墓。佢年年清明都返乡下～。(他每年清明节都回乡下扫墓。)
拜山	baai3 saan1 【喻】【谑】本指扫墓，比喻探监。
拜拜	baai1 baai3 【外】再见。妈咪～！(妈妈再见！)│我哋过两日再联系。(我们过两天再联系。再见！)[英语bye-bye。这原本是儿童用语，但现在成年人也经常使用]
拣	gaan2 挑选。～嚟～去冇样啱心水。(挑来挑去没一样合心意。)│我～咗个绿色嘅。(我挑了个绿色的。)
拣择	gaan2 zaak6 挑选。喺嗰度～咗好耐先至买咗一件。(在那儿挑拣了很久才买了一件。)
拣饮择食	gaan2 jam2 zaak6 sik6 同「择食」。
拥趸	jung2 dan2 某支球队的球迷、某位歌星的歌迷、某位影星的影迷等；拥护者。我哋都系广州队嘅～。(我们都是广州队的球迷。)
拧	ning6 转动。啲风吹到个风铃～下～下。(风把风铃吹得一转一转的。)
拧头	ning6 tau4(-2) 摇头。佢猛咁～，实系唔掂喇。(他一个劲儿地摇头，肯定不行了。)
拧甩头当凳坐	ning5 lat1 tau4 dong3 dang3 co5【喻】把脑袋拧下来当凳子坐(甩：掉)。表示死也不怕或顶多是个死。
拧螺	ning6 lo4-2(lok2) 陀螺(拧：旋转)。玩～。
拧转	转音ning6 zyun3 扭转；掉转方向。～身行开。(转身走开。)│点解个路牌成个～咗嘅？(怎么那路标整个转了个向？)
择使	zaak6 sai2 难办。我都知呢单嘢～㗎嘞。(我也知道这件事难办的了。)
择食	zaak6 sik6 偏食；挑食。细路仔唔好惯晒～！(小孩子不要习惯挑食。)
括括声	gut4 gut2 seng1 ①鼻鼾声。②大口喝水声。快啲饮晒佢！(快点儿大口喝完它！)[括音kut3]
拼	peng1 打掉；拆掉。将埲墙～咗去。(把这堵墙拆掉。)[香港审音网ping1异读ping3 ]
拼	peng1 【俗】揍。一下将佢～低。(一下把他打倒。)
拼沉	peng1 cam4 【俗】打垮(拼：打)。行未够20步棋就将佢～咗。(走了不到20步棋就把他赢了。)
挂住	gwaa3 zyu6 挂念；牵挂。唔使～我。(不用挂念我。)[又作「挂」]
挂接车	gwaa3 zip3 ce1 拖挂车厢。
挂望	gwaa3 mong6 同「挂住」。
挂腊鸭	gwaa3 laap6 aap3 同「吊腊鸭」。
指天椒	zi2 tin1 ziu1 一种极辣的小辣椒。长在植株上时尖底朝天，故名。
指手厾(督)脚	zi2 sau2 duk1 goek3 指手划脚(督：戳)，用手比划、指点(实际上不涉及脚)。
指手厾(督)脚	zi2 sau2 duk1 goek3 【贬】指手划脚(厾：戳)。形容轻率地指点、批评别人，或放肆地指挥别人。
挑那星	tiu1 naa5 sing1 【詈】【俗】略为不那么粗俗的骂人话。
挛	lyun1 弯；曲。～毛(头发卷曲)│支通～咗。(这根管子弯了。)
挛弓	lyun1 gung1 弯曲。呢支棍～㗎，点厾得入个窿。(这拫棍子是弯曲的，怎么捅得进洞里。)
挛弓虾米	lyun1 gung1 haa1 mai5 【喻】弯曲；扭曲变形。呢块板～噉，点整得家私㗎。(这块板扭曲变形，怎能用来做家具。)
挛捐	lyun1 gyun1 弯曲(指多向弯曲)。条巷仔挛挛捐捐，行到我唔知方向。(小巷子弯弯曲曲，走得我不知方向。)
挛毛	lyun1 mou4-1 卷发。成头～嗰条喺系边个嚟㗎？(那个满头卷发的家伙是谁？)
挛毛仔	lyun1 mou4-1 zai2 头发卷曲的男青年(挛：弯曲)。
挞	taat3-1 【外】露馅饼。蛋～│椰～[英语tart]
挞	taat1 【外】发动(机器)。将部机～着佢。(把这台机子发动起来。)[英start]
挞沙鱼	taat3 saa1 jyu4-2 比目鱼。鱼纲，鲽形目鱼类的总称。包括鳒、鲆、鲽、鳎、舌鳎各科鱼类。
挠	ngaau1(jaau1) 【俗】取；拿。而家啲贼仔连衫都～。 (现在的小偷连衣服也偷。)│见倒就照～。(看到就照拿。)
挠(𢯎)	ngaau1 用手指抓爬(一般指在皮肤上)。～痕(挠痒)│～损咗。(把皮肤抓破了。)[此与普通话「挠」的一个义项相同，但语音不很对应。]
挢	kiu2 拭擦。～汗│～眼泪│偷食唔～嘴。(熟语。偷吃不擦嘴。喻占了便宜不懂得掩盖)[香港审音网音giu2，异读giu6]
挤	zai1 放。～低啦，佢返嚟我讲畀佢听系你攞嚟嘅。(放下吧，他回来我会告诉他是你送来的。)
挤拥	zai1 jung2 拥挤。年年嘅花市都系咁～㗎喇。(年年的花市都是这么拥挤的。)
挦	cam4(zim4) 抽取；拔出。～筹(抓阄；抽签)│求其～一张出嚟。(随便抽一张出来。)│～毛(拔毛)
挨	aai1 靠。～喺张凳屏度。(靠在椅背上。)│去床度～下。(到床上靠一靠。)
挨2(捱)	ngaai4 ①苦熬日子。～番薯(靠吃番薯度日)②辛苦抚养(子女等)。阿妈辛辛苦苦～大你。(妈妈千辛万苦把你养大。)[第①个意义普通话也有，但用法不完全相同]
挨屏	aai1 peng1 同「屏1」(挨：倚靠)。
挨年近晚	aai1 nin4 gan6 maan5 同「年晚」。
挨晚	aai1 maan5-1 傍晚。嗰日～先返到呢度。(那天傍晚才回到这儿。)
挨话	ngaai1 waa6-2 客家话(客家话读「我」近于「挨」音)。
挭	gaang3 ①插到底搅拌(一般用于较稠的液体)。～下啲粥，咪畀佢黐底。(把粥搅一搅，别叫粘锅底了。)②捞(沉淀物)。～渣。
挽	waan5(-2) 提着(某物)。～住个旅行箧。(提着一个手提箱。)│若然我跑你唔过，就同你～鞋。(要是我跑不赢你，就给你提鞋子。)
挽手	waan5-2 sau2 篮子、箱子等的提手。弊！个～断咗添。(糟！提手断了。)
捉倒鹿唔识脱角	zuk1(3) dou2 luk6-2 m4 sik1 tyut3 gok3 【喻】捉到鹿却不懂怎样把鹿角取下来(倒：得到)，比喻在接近成功时不知道怎样举措才能获得成果。
捉儿人	zuk1(3) ji4-1 jan4-1 同「伏匿匿」。
捉字虱	zuk1 zi6 sat1 【喻】抠字眼(一般是指从别人的话语中挑毛病)。
捉棋	zuk1(3) kei4-2 下棋。～好嘥精神嘅。(下棋挺费神的。)
捉用神	zuk1(3) jung6 san4 着意揣度别人的想法和用意。你有心思去捉人用神，不如搞掂你自己先啦！(你有心思去揣度别人想什么，不如先把你自己弄妥当了再说吧！)
捉痛脚	zuk1 tung3 goek3 【喻】①揭痛处；揭短。咁耐嘅事嘞，何必去捉人痛脚啊！(这么久的事了，何必去揭人的痛处呢！)②攻击别人的薄弱之点。你点出佢嘅方案冇考虑投资环境，确系捉倒痛脚嘞。(你点出他的方案没考虑投资环境，的确是打中要害了。)
捉虫入屎胐(忽)	zuk1(3) cung4 jap6 si2 fat1【喻】【贬】自找麻烦(屎胐：屁股)。
捉蛇入屎胐(忽)	zuk1(3) se4 jap6 si2 fat1同「捉虫入屎胐(忽)」。
捉错用神	zuk1(3) co3 jung6 san4 揣摸别人的用意揣摸错了；误会别人的用意。你估佢真系想要咩？你～喇！(你以为他真的想要吗？你猜错他的心思了！)[参见「捉用神」]
捉鸡脚	zuk1 gai1 goek3 【喻】挑毛病；抓小辫子。最讨厌呢种人，～就识，自己又唔做。(最讨厌这种人，挑毛病就会，自己又不干。)
捉黄脚鸡	zuk1(3) wong4 goek3 gai1 捉拿闯入他人家中调戏妇女的男人。
捎	saau4 【贬】偷拿。弊，畀个贼仔～咗荷包添。(糟了，让小贼扒去钱包了。)
捞	lou1 【俗】工作；做事。我而家唔响嗰家公司～喇。(我现在不在那家公司干了。)
捞	lou1 混合；掺和。衰嘞，畀佢～乱咗添！(糟了，让他弄混了！)│我哋两公婆啲银纸都系～埋使嘅。(我们两夫妻的钱都是合在一起用的。)
捞	lou1 (积极地)混日子。三哥呢两年～得唔错。(三哥这两年混得不错。)
捞	lou1 (用搅拌器具把物料)搅拌。水～油点～得埋噃。(水掺油怎么能搅拌在一块儿呢。喻水火不容。)│豉油～饭。(酱油拌饭。)
捞世界	lou1 sai3 gaai3 (积极地)混日子。近牌又喺边处～啊？(最近又在哪儿混呀？)
捞乱骨头	lou1 leon6 gwat1 tau4 【喻】迷信说法。两人上一辈子死后骨骸彼此混在一起，来生就会成为死对头(捞：搅和)。比喻两人关系极差。佢两个～嘅，见亲面就嗌。(他们俩是水火不相容的，一见面就吵架。)
捞仔	laau1 zai2 【贬】对北方男孩不友好的称呼。
捞佬	laau1 lou2 【贬】对北方男人不友好的称呼。
捞哨	laau4 saau4(做事)马虎潦草。我都谂唔到佢会～成噉嘅！(我都想不到他会马虎到这个程度！)
捞头	laau1 tau4 【贬】对北方人不友好的称呼。
捞妹	laau1 mui6-1 【贬】对北方女孩不友好的称呼。
捞婆	laau1 po4-2 【贬】对北方女人不友好的称呼。
捞家	lou1 gaa1 无正当职业，以骗钱、打秋风等为生的人。
捞家	lou1 gaa1 善于在社会上混，有时用不正当手段谋利的人(略带贬义)。[参见「捞世界」。]
捞松(老兄)	laau1 sung1 【贬】对北方人不友好的称呼。[这是对北方话「老兄」不准确的摹仿]
捞汁	lou1 zap1 用菜汁拌饭。啲猪肉汁几香，你捞唔～？(这肉汁挺香的，你要拌饭吗？)
捞话	laau1 waa6-2 北方话。[参见「捞松」]
捞起	lou1 hei2 发迹(捞：混日子)。佢旧时同我哋一齐捞嘅之嘛，而家就～喇。(他以前不过是跟我们一起混的，现在就发迹了。)
捞过界	lou1 gwo3 gaai3 【喻】干别人的工作范围之内的事；赚该由别人赚的钱；到别人的势力范围内去捞取好处。
捞静水	lou1 zing6 seoi2 【喻】从别人不注意的地方或在别人不注意的时候获得较大好处。
捞面	lou1 min6 拌面条。
捞鸡	lou1 gai1 【俗】成功。谂住唔得㗎嘞，卒之都仲系～。(原以为是不行的了，最后还是成了。)
捞鸡	lou1 gai1 【俗】得到好处；获益(往往指不十分正当的)。你唔做就想～，有冇搞错！(你不干就想得益，你弄错了吧！)
捞鸡	lou1 gai1 【俗】完成。今日落班之前～得。(今天下班之前能完成。)[又作「捞」]
损	syun2 (皮肤)损伤；较小的伤。畀玻璃鎅～手。(给玻璃划伤手。)│整～(弄伤)
损手烂脚	syun2 sau2 laan6 goek3 手脚损伤或溃疡。屋企点都要有啲药，～都有得搽下啊嘛！(家里怎么也要有一些药，手破脚伤什么的也可以涂一涂嘛！)
捣石屎	dou2 sek6 si2 捣制混凝土(石屎：混凝土)。
捱世界	ngaai4 sai3 gaai3 (消极地)挨日子。陈仔喺咿处都系～嘅啫，佢都就快出国喇。(小陈在这儿只不过是挨日子罢了，他都快出国了。)
捱夜	ngaai4 je6-2 熬夜。琴晚又～喇？(昨晚又熬夜啦？)│细路仔唔捱得夜。(小孩子熬不得夜。)
捱夹棍	ngaai4 gaap3 gwan3 【喻】遭受两面打击；两面受气。
捱斋	ngaai4 zaai1 【谑】没荤食，只靠素食度日。我哋嗰阵时落乡，日日～㗎咋！(我们下乡那时，天天吃素挨日子！)
捱更抵夜	ngaai4 gaang1 dai2 je6 【熟】熬夜。你噉～好伤身㗎！(你这样熬夜很伤身子的。)
捱生捱死	ngaai4 saang1 ngaai4 sei2 苦熬日子；千辛万苦地工作、生活。
捵	din2 打滚；翻滚；～得几～就唔喐嘞。(打了几个滚就不动了。)
捵地	din2 dei6-2 在地上打滚。个细路一扭计就～。(这孩子一撒野就在地上打滚。)
捵床捵席	din2 cong4 din2 zek6 在床上打滚(一般用以形容痛苦)。痛到佢～。(痛得他满床打滚。)
捶	ceoi4 用于用拳头打；拳。一～打过去(一拳打过去)
捼(挼)	no4(noe4) 粗粗地搓洗。唔使点捽嘅，就噉～下得喇。(不用怎么用力搓，就这么粗粗搓洗一下就行了。)
捽	zyut1 ①揉(使皱)。～巢啲纸。(把纸揉皱。)②搓；互相摩擦。～㷫双手，就可以体会摩擦产生热嘅原理嘞。(把手搓热，就能体会到摩擦产生热的原理了。)[汉典网音cyut3 zeot1]
掂	dim6 竖直。打横唔得就打～。(横着不行就竖着。)
掂	dim6 直。呢条木唔够～。(这根木头不够直。)
掂	dim6 妥当；妥贴。搞咗成日先搞～。(弄了一整天才弄好。)│我同佢讲～咗㗎喇。(我已经跟他讲妥了。)│全部安排～晒。(全部都安排妥当。)
掂	dim3 碰；触摸。咪～我架电脑。(别碰我的电脑。)│唔好攞只手～个镜头。(别用手触摸相机的镜头。)
掅	cing3 ①提起。佢好大力，成百斤嘢都～得起。(他力气很大，一百斤的东西也可以提起来。)②揪住(人)。～佢去派出所。(把他揪去派出所。)
掉	diu6 扔。嗰张报纸我～咗喇。(那张报纸我扔了。)
掉转头	diu6 zyun3 tau4 转过相反的方向；掉头；倒过来。～行翻翻去。(掉头走回去。)
掉转头	diu6 zyun3 tau4 上下颠倒。将道门～嚟装。(把门颠倒来装。)[普通话指水平方向的掉转方向，广州话既有与普通话相同的意思，又有上下颠倒的意思]
掌上压	zoeng2 soeng6 aat3 俯卧撑。～系一项随时随地都做得嘅运动。(俯卧撑是一项随时随地都可以进行的运动。)
排栅	paai4 saan1 脚手架
排赖	paai4 laai4 用于成排的东西(指比较大而不很整齐的，略带贬义)；排。而家就一～噉掉喺度，点办？(现在就一大排地丢在这儿，怎么办？)
掘	gwat6 盯；瞪；严厉地看。我去亲嗰度嗰个人都攞对眼～实我。(我每次去那儿，那个人都拿眼睛紧紧盯着我。)
掟	deng3 扔。～石头(扔石头)│～落水(扔进水里)。
掟煲	deng3 bou1 【喻】恋爱或婚姻关系破裂(掟：摔；煲：锅)。佢同雯雯～，你知唔知啊？(他和雯雯吹了，你知道吗？)[锅是共同生活的象征物，摔锅就意味着分手]
掟葫芦	deng3 wu4 lou4-2 同「放葫芦」。
探	taam3 探访；看望。过两日再嚟～你。(过两天再来看你。)│外母病咗，去～下佢。(岳母病了，去探望一下她。)
探家	taam3 gaa1 探亲(从一地到另一地去探望父母或配偶)。
探热	taam3 jit6 量体温。你先～，睇下有冇发烧。(你先量体温，看看有没有发烧。)
探热针	taam3 jit6 zam1 体温表；体温计。先攞～探下热。(先用体温表量一下体温。)
掯	kang3 (酒或烟)味道浓烈。呢只酒几多度㗎？好～啊！(这种酒多少度？味儿很厉害啊！)│～得滞嘅烟我唔食。(劲儿太足的烟我不抽。)
掯	kang3 【俗】【喻】本义是烟、酒味道浓烈，比喻人有能耐。嗰个嘢好～㗎，你咪睇小佢啊！(那家伙很厉害的，你别小看他呀！)
掴	gwaak3 打耳光。～佢一巴。(打他个耳光。)[此词普通话也有，但较少用]
掹	mang1(3) 拉；扯；抽；拔。～断条绳。(把绳子拉断。)│～条竹出嚟。(抽一根竹子出来。)│～草(拔草)。
掹埋块面	mang1 maai4 faai3 min6 板着脸(掹：拉；埋：收拢)。佢～，烂个唔严肃噉。(他板着脸，摆出一副严肃的样子。)
掹猫尾	mang3 maau1 mei5 【喻】【贬】暗中串通好，互相呼应着来蒙骗人。
掹草	mang1(3) cou2 【谑】恋人一同到野外去(谈情说爱)。坐在草地上总会不由自主地拔地上的草，故称(掹：拔)。老夫老妻仲学啲后生仔女去～？(老夫老妻还跟年轻人一样去坐草地？)
掼	gwaan3 向下摔。一～就～成两边。(一摔就摔裂成两块。)
揇	naam3 用手掌测量(长度)。～下睇有几长。(用手掌拃一下，看看有多长。)
揇	naam3 (用长棍子)打。一条竹篙～埋嚟。(一根竹竿打过来。)
揇	naam3 张开的大拇指与中指(或小拇指)之间的距离；拃。张纸有两～长。(这纸有两拃长。)
揈	fang4 (用拳头)打。你咁大力，畀你～一拳得掂嘅！(你力气那么大，让你打一拳怎么得了！)
揈	fing6 甩动；摆动。条绳～嚟～去，我执唔倒。(绳子甩来甩去，我抓不到。)│吹到连支旗扞都两头～。(吹得连旗杆也左右摇摆。)[汉典网音fang4 gwang6]
揈	fing6 ①甩；抡。佢～下条竹嗰啲水。(他抡动竹竿甩掉上面的水。)②扔。一～唔知～咗去边。(一扔不知扔到哪里去了。)[汉典网音fang4 gwang6]
提水	tai4 seoi2 提词(戏剧演出时给演员提示台词、唱词等)。
插	caap3 掖扶。要两个人响两便～住佢先企得起身。(要两个人在两边掖着他才站得起来。)
插手	caap3 sau2 扒手。
插苏	caap3 sou1 【外】插头。电视机～│电烫斗～[「苏」为英语socket的音译]
揗	tan4 颤抖。佢而家写字只手都猛咁～。(他现在写字那手也不断地发抖。)
揗	tan4 忙碌奔波。佢一阵间～上北京，一阵间～去南京，都唔知做乜。(他一会儿忙着上北京，一会儿又忙着去南京，也不知在干啥。)
揗	tan4 忙碌地干(往往指做琐碎的事)。～咗成朝，先做好两只。(忙了整个上午，才做好两个。)
揗揗震	tan4 tan4-2 zan3 颤抖。我坐喺佢身跟，都觉得佢猛咁～。(我坐在他身旁，都感觉到他抖得厉害。)
揗揗震	tan4 tan4-2 zan3 【喻】本指颤抖，比喻极害怕。佢又唔咬你，你使乜～啫？(它又没咬你，你干吗吓得直抖？)
揗鸡	tan4 gai1 【喻】害怕；慌张(揗：发抖)。唔使～，有大佬喺度。(别害怕，有哥哥在这儿。)
揙	pin2 【俗】揍。一齐上去～佢！(一起上去打他！)
揞	am2 (用手)捂。～住嘴偷笑。(捂着嘴巴偷偷地笑。)[汉典网音ngam2]
揦	laa2 抓。一手～落去，至攞得几粒花生。(一手抓下去，才拿到几颗花生。)
揦	laa2皮肤、粘膜、伤口等受强烈刺激或侵蚀而感到疼痛。搽碘酒好～啊！(涂碘酒刺激得很痛啊！)
揦	laa2 用于用手抓起的东西(一般是用在估量分量时)；把。有一～度(有一把左右)
揦住	laa2 zyu6 同「揸住」。
揦口揦面	laa2 hau2 laa2 min6 同「揦埋口面」。
揦埋口面	laa2 maai4 hau2 min6 苦着脸；哭丧着脸(揦：抓)。咪～喇，天跌落嚟唔系当被冚啰。(别苦着脸，天掉下来不就当被子盖呀。)
揦埋都系风湿	laa2 maai4 dou1 hai6 fung1 sap1【喻】【贬】旧时有的医生医术不高，病人说身体疼，他统统都说是风湿(揦埋：不管什么)。比喻对具体问题不作具体分析，什么都看作是相同的问题。
揦屎上身	laa2 si2 soeng5 san1 【熟】【喻】【贬】自找麻烦(揦：抓)。
揦脷	laa2 lei6 味道具强刺激性；过辣或过咸，或带涩味等(揦：侵蚀)。落咁多盐，咸到～。(下这么多盐，咸得难受。)
揦苴(鲊)	laa5 zaa2 肮脏。呢间旅馆啲浴缸鬼咁～，最好咪用。(这家旅馆的浴缸非常脏，最好别用。)
揦西	laa2 sai1 马虎。你唔使指意佢会做得好啊，佢做乜嘢都系咁～嘅。(你别指望他会做得好，他无论做什么事都是这样马虎的。)
揩	haai1 (在边角部位轻轻地)碰撞；一擦而过(有可能造成损害)。嗰架巴士～低咗架单车。(那辆公共汽车把那辆自行车碰倒了。)│两架的士～咗下。(两辆出租车擦了一下。)
揩	haai1使两物相揩擦，并使一物上的液体或糊状物、粉状物沾到另一物上；抹(mǒ)。啲鼻涕唔好～落棒墙度！(鼻涕别抹在墙上！)│～到成身邋邋遢遢！(抹得全身脏不拉叽。)
揩油	haai1 jau4-2 【喻】【贬】占女人便宜；调戏妇女(指以身体接触的方式)。[普通话指占公家或别人便宜，意思近而不同]
揸	zaa1 cat1 务农。锄头形似阿拉伯数字7，拿锄头即务农(揸：拿)。[这是七八十年代上山下乡青年的发明]
揸	zaa1 驾驶(机动车)。～车(驾驶汽车)│～摩托(骑摩托车)
揸	zaa1 拿；抓；掐；～住辘竹。(拿着根竹子。)│出力～到实。(用力抓紧。)│畀人～住颈，喐都唔喐得。(被人掐住脖子，动弹不得。)
揸住	zaa1 zyu6 【婉】五。为旧时饮食业的专用语，用于伙计向柜台报帐时。
揸庄	zaa1 zong1 【喻】本指打牌时做庄家，比喻掌握控制权；主管。我哋局长住咗院，而家系副局长～。(我们局长住院了，现在是副局长管事。)
揸手	zaa1 sau2 掌管。全部帐目都系佢～。(全部帐目都是他掌管。)
揸拿	zaa1 naa4 把握(揸：抓)。冇七八程～就唔好做。(没七八成把握就不要干。)
揸数	zaa1 sou3 主管钱财；当会计(揸：拿，掌握)。
揸颈	zaa1 geng2 受气而不能发泄；憋气；生闷气(揸：用力抓；捏)。喺噉嘅人手下做嘢好～啊！(在这样的人手下做事很憋气啊！)
揸颈就命	zaa1 geng2 zau6 meng6 忍气吞声地顺从不好的境况(揸：掐；命：命运)。
揼	dam2(tam2) 落水声。谂都冇谂就～声跳落去救人。(想都没想就扑通一声跳下去救人。)
揼	dam2 【外】①扔。你将我本书～到去边啊？(你把我那本书扔到哪儿了？)②倾倒。～垃圾。[英语dump]
揼揼转	tam4 tam4(dam4 dam2) zyun3 团团转。啲风吹到啲树叶～。(风把那些树叶吹得团团转。)
揼揼转	tam4 tam2(dam4 dam2) zyun3 (忙得)团团转。你睇我好似好得闲，其实我做到～。(你看我好像挺空闲，其实我干得团团转。)
揽	laam6 伸开两只胳膊的长度(可以指两手向两旁伸直量长度，也可以两手围拢量物体的外径，后一个意思在普通话说「围」)。樖树有成～粗。(那棵树有整整一围那么粗。)
揽	laam5 (用绳、带等)围；(不是很紧地)绕。～颈巾(围围巾)│～皮带(束皮带)│喺中间～两道。(在中间绕两道。)
揽	laam2 搂抱。个细路要～住个公仔瞓觉。(那小孩要搂着洋娃娃睡觉。)
揽埋死	laam2 maai4 sei2 【喻】一块儿倒霉(揽：搂；埋：拢)。你将你嘅股金抽走啦，费事同我～。(你把你的股金抽走吧，省得跟我一棵树上吊死。)
揽头揽颈	laam2 tau4 laam2 geng2 【贬】搂搂抱抱；搂着头肩部(有不庄重的含意)。
揽身揽势	laam2 san1 laam2 sai3 【贬】搂搂抱抱；搂着腰身(有不庄重的含意)。
揾	wan2 表示所使用的工具、材料等。拿；用。～个纸箱装实。(拿个纸箱装好。)
揾	wan2 找；寻觅。～人│唔知趸咗去边，～极都～唔倒。(不知放哪儿去了，怎么找也找不着。)
揾	wan2 同「攞」。～个仔嚟出气都有嘅！(居然拿孩子来出气！)
揾	wan2 【喻】挣(钱)。一个月～得八百文。(一个月挣八百块。)[参见「揾食」。]
揾	原意为找，指找对象。佢话佢过两年先～喎。(他说他过两年才找对象。)
揾周公	wan2 zau1 gung1同「见周公」(揾：找)。
揾嘢做	wan2 je5 zou6 找工作；找活干。
揾嚟辛苦	wan2 lai4 san1 fu2 【贬】自找辛苦。噉咪几好，何必～？(这不挺好吗，何必自找辛苦？)[又作「揾苦嚟辛」]
揾工	wan2 gung1 找工作。想～就嚟我哋职业介绍所啦。想找工作就到我们职业介绍所来吧。)
揾笨	wan2 ban6 使上当受骗；愚弄；糊弄。你～咩，咁冻仲叫人落水游水。(你当别人是傻蛋吗，这么冷还叫人下水游泳。)│陈仔好识～嘅，咪信佢。(小陈很会糊弄人的，别信他。)
揾米路	wan2 mai5 lou6 【喻】找路子挣钱(广东人以大米为主食，故以「米路」比喻财路)。
揾老亲(衬)	wan2 lou5 can3 使上当受骗；愚弄；糊弄(揾：找；老亲：傻蛋)。街边啲小贩成日～㗎，唔好帮衬佢哋。(街头的小贩老是让人上当受骗，别光顾他们。)│我唔知你系咪～，总之信你唔过。(我不知道你是不是愚弄人，总之信不过你。)
揾老婆	wan2 lou5 po4 【俗】找老婆；娶媳妇。
揾路	wan2 lou6 【喻】走门路；找关系(办事)。你～就快啲，唔系就唔知耽到边年边月。(你找门路就快点儿，不然就不知道拖到哪年哪月。)
揾食	wan2 sik6 【喻】进行盗窃、抢劫或诈骗等搜取他人财物的犯罪活动。[此原为黑社会隐语。]
揾食	wan2 sik6 【喻】原指动物寻找食物。比喻挣钱糊口。出嚟～艰难啊！(到社会上挣钱糊口不容易啊！)
揿	gam6 按、摁。～门钟。(按门铃。)│牛唔饮水～唔得牛头低。(牛不喝水按不低牛头。喻不能勉强。)
揿沉	gam6 cam4 【俗】打垮；压垮(揿：按)。～对手。
揿钉	gam6 deng1 图钉。通常用手摁，故称(揿：摁)。彩色～。
搅(搞)笑	gaau2 siu3 好笑；滑稽。呢部电影都几～个噃。(这部电影也挺好笑的。)
搅屎棍	gaau2 si2 gwan3 【喻】【贬】爱搬弄是非、制造事端的人。
搅是搅非	gaau2 si6 gaau2 fei1 搬弄是非。
搅笑	gaau2 siu3 开玩笑；故意闹笑话。嗰出电影一味～，啲情节乱咁作嘅。(那出电影一味逗人发笑，那些情节是乱编的。)
搅肠痧	gaau2 coeng4 saa1 肠梗阻。乱咁食嘢，～你就知味道。(乱吃东西，患上肠梗阻你就后悔莫及了。)
搉(毃)	kok1 (用指节)敲击。～门(敲门)│～头(敲脑袋)。[汉典网音kok3]
搋(搓)	caai1 推击(球)。～排球│你哋净系喺度～，点解唔扣嘅？(你们只是托球，怎么不扣呢？)
搏	bok3 拼命。你唔畀翻我，我同你～过！(你不还给我，我跟你拼了！)
搏	bok3 兑(子)。一车～双马。
搏到尽	bok3 dou3 zeon6 尽全力(工作)。你唔后生喇，～唔得㗎。(你不年轻了，豁尽全力地干是不行的。)
搏命	bok3 meng6 拼命。佢眼都红晒，好似要揾人～噉。(他眼睛红红的，像要找人拼命似的。)
搏命	bok3 meng6 【喻】极度；拼命地；竭力地。你咪净系识得～做，要顾住身子啊！(你别光懂得拼命干，要注意身体啊！)│啲风～噉吹。(那风发狂地吹。)
搏命	bok3 meng6 【喻】拼命干活；尽全力工作。唔使为嗰啲奖金～啩？(用不着为那点奖金把命拼上吧？)
搏晒老命噉	bok3 saai3 lou5 meng6 gam2 【喻】拼命地；竭力地。～嗌，嗰边先听倒。(竭尽全力地喊，那边才听到。)
搏棋	bok3 kei4-2 兑子。
搕	ap1 敷(草药或药膏等)。～生草药(敷草药)│～条湿手巾落个头度。(敷一条湿毛巾在额头上。)[汉典网音hap1 hap6 ]
搕(罯)	ap1 封盖；捂；敷。～膏药│攞胶布～实。(用塑料布捂紧。)[汉典网音hap1 hap6 ]
搞作	gaau2 zok3 搞；弄(指某种做法)。噉～好牙烟个噃！(这样弄很危险的。)│你哋谂下点～好啲。(你们想一下怎么搞好点儿。)
搞掂	gaau2 dim6 弄妥；成功。我早就话你实搞得掂嘅。(我早就说你一定能成)。
搞掂	gaau2 dim6 完成。快快脆脆～去消夜。(快手快脚弄完了去吃夜宵。)
搞搞震	gaau2 gaau2 zan3 【贬】搞来搞去(多指对别人造成损害或妨碍)。你仲系～，我唔同你讲笑下！(你还是这样乱来，我不跟你开玩笑啊！)
搣	mit1 ①撕。～张纸畀我。(撕一张纸给我。)②用力捏皮肉使疼痛；拧。～到人鬼死咁痛。(把人拧得疼死了。)
搦	nik1 拿。～碗汤畀隔篱阿婆饮啦。(拿碗汤给隔壁的老奶奶喝吧。)
搦	nik1 同「攞」。喺度～一半出嚟。(从这里拿一半出来。)│木板唔得嘅，要～铁皮。(木板不行的，要用铁皮。)
搪环	tong5 waan4 手轮。一种轮形的螺纹开关把手。日常所见如自来水总开关、液化石油气瓶开关等的把手。
搬屋	bun1 uk1 搬家。听讲你要～个噃。(听说你要搬家了。)
搭	daap3 委托(别人办事)。～人买嘢。(托人买东西。)│～张姨攞嚟畀你。(托张姨捎给你。)
搭上搭	daap3 soeng6 daap3 委托某人办事，此人又委托另一个人办。
搭客	daap3 haak3 载客。要办好手续先畀～。(要办好手续才许载客营运。)
搭客	daap3 haak3 乘客。
搭手	daap3 sau2 顺便帮忙。唔使唔该，我都系～嗻。(不用谢，我也是趁便罢了。)
搭棚	daap3 paang4 搭设脚手架。
搭路	daap3 lou6 搭关系；通融。想做成呢单生意，要揾人～㗎。(想做成这宗买卖，要找人拉关系呀。)
搭通	daap3 tung1 搭上(关系等)。呢单工程我经已～晒天地线，冇话唔掂嘅。(这项工程我已经搭上了各种关系，不可能不行的。)
搭错线	daap3 co3 sin3 同「黐线」。
搭顺风车	daap3 seon6 fung1 ce1 免费搭乘顺路车；搭脚儿。
搭食	daap3 sik6 加入别人的伙食组织；搭伙。附近几间厂都嚟我哋 店度长期～。(附近几家工厂都来我们店里长期搭伙。)
搰	wat6 晃；轻轻地甩。～熄支蜡烛。(把蜡烛晃灭。)
搰	wat6 晃动。左摇右～
搲	waa2(we2) 挠；抓爬。～到块面一条条手指痕。(把脸抓得一条条手指印。)
搲	waa2 ①抓紧；攀牢。～住唔好松手，唔系就跌落去㗎喇。(抓紧别松手，要不就掉下去了。)②靠手和臂向上攀。夹硬～上去。(硬是用手抓着爬上去。)
搲子	waa2 zi2 一种少儿游戏，以若干小石子等在地上抛、抓，玩法很多(搲：抓)。
搲银	we2 ngan4-2 【俗】挣钱；捞钱(搲：抓)。人除咗～，仲有好多嘢谂嘅。(人除了挣钱，还有很多事情想的。)
搴	kin2 掀、揭(开)。～开被。(掀开被子)│～开盖。(揭开盖子。)[汉典网音hin2]
搽脂荡粉	caa4 zi1 dong6 fan2 【熟】【贬】涂脂抹粉。嗰个女人啱死咗老公，就～四围去。(那个女人刚死了丈夫，就涂脂抹粉到处跑。)
搽药	caa4 joek6 涂药。你呢个病唔使食药，～就得嘞。(你这个病不用服药，涂药就行了。)
摄	sip3 受凉。头先着少件衫，～咗下，而家鼻塞嘞。(刚才少穿一件衣服，受了凉，现在鼻子不通气了。)
摄电	sip3 din6 闪电。一个～，吓我一惊。
摄石	sip3 sek6 磁石(摄：磁吸)。想试下呢嚿系唔系～，好易啫，揾嚿铁嚟，睇下黐唔黐咪得啰。(想试一下这块是不是磁石，很容易，找块铁来，看看是不是可吸住不就行了吗。)
摄铁	sip3 tit3 磁铁(摄：磁吸)。
摄青鬼	sip3 ceng1 gwai2 传说中隐身于僻静处加害路人的妖魅。你成只～噉喺呢度蜎出嚟，想吓死人咩！(你活像个妖魅般在这儿钻出来，想吓死人吗！)
摄青鬼	sip3 ceng1 gwai2 【喻】【谑】诡秘地悄悄走动的人。
摆	baai2 摆设；装点。神台上便嗰啲水果唔食得㗎，爱嚟～㗎咋。(神案上的水果不能吃，用来作摆设的。)│呢款鞋～就有，卖就冇。(这种款式的鞋只有作摆设的样品，没有货。)
摆场	baai2 coeng4 【俗】选定群斗的场所。大佬，喺边度～同黑豹嗰班僆仔撚过啊？(大哥，在哪儿选个地方和黑豹那伙人较量啊？)
摆姜酌	baai2 goeng1 zoek3 为孩子弥月设宴。老陈成40岁至生咿粒仔，梗会～嘅。(老陈到了40岁才生了这个儿子，孩子满月肯定会宴客的。)[广州人习惯于坐月子期间吃「姜醋」姜煮醋)，满月时也请客人(主要是女客)吃，故称。又作「摆姜酒」]
摆档口	baai2 dong3 hau2摆摊子。[又作「摆档」]
摆款	baai2 fun2 摆架子。你就算做咗总统啊，都唔使噉样～啩？(你就算当了总统，也用不着这样摆架子吧？)
摆街边	baai2 gaai1 bin1 在马路边摆摊。
摆酒	baai2 zau2 置办酒席请客(一般是有喜庆事)。黄伯个孙满月～。(黄老伯孙子满月请客吃饭庆贺。)
摇摇岌岌	jiu4 jiu4 ngap6 ngap6 摇摇晃晃。天线畀风一吹就～，电视图像咪唔真啰。(天线让风一吹就摇摇晃晃，电视图像就不清晰了嘛。)
摈	ban3 编(辫子)。喺头壳顶～条辫。(在头顶上编一根辫子。)
摊冻	taan1 dung3 放凉。～啲饭至食。(把饭放凉了才吃。)│～啲水嚟饮。(把水放凉了才喝。)
摊直	taan1 zik6 【俗】【谑】死。
摎挍	laau2 gaau6 (做事等)缺乏条理。佢做嘢咁～，仲话大学生添！(他做事这么没条理，还说是大学生呢！)
摎挍	laau2 gaau6 杂乱；没条理。你张床咁～都唔执拾下。(你的床这么杂乱也不收拾收拾。)
摙	lin5 ①收拾(东西)；整齐地放置好。将台面啲嘢～好佢。(把桌面上的东西放整齐。)②把物件从一 处一件件地移到另一处放好。将出便嗰㨆纸盒～入嚟，咪畀雨𢱕湿咗。(把外面那垛纸盒子移进来，别让雨淋湿了。)
摩度	mo1 dou6-4 【外】作绘画写生的对象或进行时装表演的人；模特儿。[英语model]
摩打	mo1 daa2 【外】马达。发动机。[英语motor]
摩登瓜子	mo1 dang1 gwaa1 zi2 向日葵花瓜子。
摩罗叉	mo1 lo1 caa1 【外】①对南亚地区人(肤色较黑)的不友好称呼。②对黑种人的不友好称呼。[西班牙文moros]
摵	cik1 ①提起；往上提。你仲趴喺地下度。我就～你起身。(你还趴在地下，我就把你提起来。)②揪往(人)。
摷	ziu6 (用拳头)打。兜心口～埋去。(照着胸口捶过去。)
摸	mo1 (做事、走路等)慢。你行得最～。(你走得最慢。)│佢做嘢好～嘅。(他做事很慢的。)
摸	mo2 (用手在水中)捞捕。去涌仔度～鱼～虾。(到小河沟里捉小鱼虾。)
摸佗	mo1 to4 同「咪摸」。杨仔手脚～得滞。(小杨手脚太慢。)
摸盲盲	mo2 maang4 maang4 捉迷藏(一人蒙眼，捉其他在身边来回躲避的人)。
摸虾	mo2 haa1 【喻】【谑】打太极拳。其动作似捞捕，故称(摸：捞捕)。朝朝去～。(每天早上去打太极拳。)
摸门钉	mo2 mun4 deng1 到别人家去寻人不遇。我嗰日去揾你，点知～。(我那天去找你，谁知道扑了个空。)[以前的门上有装饰性乳突钉状物，称为「门钉」]
摺	zip3 折叠。～被(叠被子)│～衫(叠衣服)│将张纸～埋。(把那张纸折起来。)[普通话此字简化为「折」，但广州话此二字不同音]
摺床	zip3 cong4 叠被子、整理床铺(摺：折叠)。一起身就～。(一起床就叠被子。)
摼(铿)	hang1 (用棍棒)敲击。你试～下条水喉通，睇下系唔系有嘢塞住咗。(你试试敲一下水管，看看是不是有什么东西堵住了。)│畀人～穿个头。(让人给打破了头。)
撇	pit3 (雨水等)斜着洒落；潲。窗口～雨，～湿咗张枱。(窗户潲雨，把桌子都潲湿了。)
撇	pit3 薄薄地切。肉片～得越薄越好。
撇	pit3 【俗】千元(「千」字上为一撇)。三～嘢畀你。(三千块卖给你。)[一般配「嘢」或「水」字使用，不带尾数。]
撑艇仔	zaang1 teng5 zai2 【喻】「辶」(走之底)与「廴」。[又作「撑艇」]
撚	nan2 精心地摆弄。～花(种花)│～翻几味。(做上几味小菜。)
撚	nan2 捉弄到佢氹氹转。(把他捉弄得团团转。)
撚	nin2 捏；掐。你唔系买，就唔好将啲苹果～嚟～去。(你不买，就别把苹果捏来捏去的。)│唔好～人条颈，～死人㗎。(别掐人家的脖子，会把人掐死的。)
撚化	nan2 faa3 捉弄。嗰条友仔够晒牙擦，～下佢。(那家伙够狂妄的，捉弄他一下。)
撞	zong6 胡乱猜测；蒙(她叫)。唔识靠～边处～得倒嘅啫！(不懂靠蒙哪能蒙得到呢！)
撞	zong6 碰(运气)。系咪都～下，～唔倒一回事。(不管怎么样都碰碰运气，碰不到是另一回事。)
撞	zong6 沿着一定路线、迎着某人来的方向走(目的是要在路上碰上来人)。我攞遮去～佢。(我带上伞去迎他。)│佢行咗第条路，～唔倒。 (他走了另一条路，没能碰上。)
撞	zong6 ①一种服药法，先把粉剂药置于碗中，再把煮开的药液冲下，搅匀而服。②某些药物之间药性相克，不能配伍，同时服用会有副作用，称为～。
撞口卦	zong6 hau2 gwaa3-2 【旧】旧时迷信认为不懂事的小孩说话很灵，所以民间有一种预卜吉凶等的方法，是向孩子提问题，根据孩子的回答来对事情作出判断，称之为～ (撞：碰)。
撞口撞面	zong6 hau2 zong6 min6 经常碰见(往往指见面的人之间心存芥蒂的)。嘈过几句咪算啰，大家街坊～噉。(吵过几句就算了吧，大家街坊低头不见抬头见的。)
撞彩	zong6 coi2 【喻】碰运气；走运(彩：彩票)。呢次畀佢搞得掂，完全系～。(这一次让他弄妥，完全是碰上运气。)
撞手神	zong6 sau2 san4 (在抓阄、打牌等活动中)碰手气。玩呢啲嘅一半靠够胆，一半靠～。(玩这些东西一半靠大胆，一半靠碰手气。)
撞板	zong6 baan2 【喻】碰钉子；出娄子；砸锅；失败。未准备就喐手，实～啦！(没准备好就动手，肯定砸锅！)
撞板多过食饭	zong6 baan2 do1 gwo3 sik6 faan6【熟】砸锅比吃饭还多，指经常砸锅，或极容易砸锅。你噉样～啊！(你这样非砸锅不可！)
撞棍	zong6 gwan3 【贬】骗子。
撞死马	zong6 sei2 maa5 【喻】【谑】走路横冲直撞的人。你个～！因住啲啊！(你这乱撞的家伙！小心点儿！)
撞火	zong6 fo2 【喻】生气。
撞鬼	zong6-2 gwai2 【喻】碰上倒霉事。我今日～嘞，唔见咗几样嘢。(我今天倒了霉了，丢了几样东西。)
撞鬼	zong6-2 gwai2 【喻】【詈】胡闹(多用于骂人)。你～啊，搞到乱晒坑！(你活见鬼了，弄得乱七八糟！)
撢	ngam4(jam4) 掏。～条锁匙出嚟开门。(掏钥匙出来开门。)[汉典网注音是taam2、taam3]
撩	liu2 粗粗地搅拌。落啲糖，～两下。(下点糖，搅两下。)[汉典音liu1 liu4 ]
撩	liu2 用长竿子往高、远处拨。个羽毛球打咗上瓦面，揾支竹嚟～至得。(羽毛球打上房顶了，找根竹子来拨才行。)[汉典音liu1 liu4 ]
撩嘴	liu1 zeoi2 挑食。咁～嘅人点服侍啊！(这么挑食的人怎么服侍呢！)
撬墙脚	giu6 coeng4 goek3 【喻】把人挖走。嗰家公司畀人～，二十几个技术人员走清光。(那家公司被人挖墙脚，二十几个技术人员全走光了。)│佢个男朋友系撬佢家姐墙脚嘅。(她的男朋友是从她姐姐那儿挖来的。)[又简作「撬」]
擂	leon6 【俗】(用拳头)打。
擂	leoi4 (用杵臼)磨；研。将啲川贝～幼佢。(把川贝研成细末。)
擂	leoi4 拼命地干活。骡仔命梗系要～㗎喇。(属骡子的当然要拼命干活的啦。广州话「骡」与「擂」同音)
擂	leoi4 【喻】揍。畀人～餐死嘅。(被人好一顿狠揍。)
擂浆棍	leoi4 zoeng1 gwan3 杵(擂：捣磨)。旧时捣磨食物时一般事先浸泡或加少许水，捣成浆状，故称「擂浆」。
操	cou1 【俗】步行。由咿度～去戏院要几耐度？(从这里步行到剧院大约要多长时间？)[意义来自做步操]
擒	kam4 攀爬。～树(爬树)│～上嚿大石头上便。(爬上大石头上面。)
擒擒青	kam4 kam4-2 ceng1 急匆匆；匆忙地。你～赶住去边啫？(你急匆匆的，赶去哪儿呀？)
擒青	kam4 ceng1 匆忙；急忙。～得滞顾住跌亲啊！(太急了小心摔跤啊！)
擒高搲低	kam4 gou1 waa2 dai1 攀上爬下(搲：攀抓)。佢喺棚架度～，做到成头汗。(他在脚手架上爬上爬下，干得满头大汗。)
擗	pek6 (使劲地)扔。～咗落坑渠。(扔进污水渠里。)[汉典网音pik6]
擘(掰)	maak3 掰；撕。将呢块饼～开两份。(把这块饼掰成两份。)│佢睇都唔睇就将封信～咗。(她看也不看就把信撕了。)
擘(掰)	maak3 张(嘴)。～大嘴(张大嘴巴)
擘(掰)	maak3 张开(肢体)。～开手掌│～开大髀(叉开大腿)
擘(掰)	maak3。睁。～开对眼。(睁开眼睛。)│对眼～咁大做乜啊？(眼睛睁那么大干什么？)
擘一字	maak3 jat1 zi6 劈叉(两腿向相反方向分开成「一」字形。擘：肢体分开)。
擘大口得个窿	maak3 daai6 hau2 dak1 go3 lung1【熟】哑口无言；张口结舌(擘：张；得。只剩)。
擘大狮子口	maak3 daai6 si1 zi2 hau2 【熟】【喻】提出很高的要求(一般指在钱财方面)；向人要很多钱(擘：张开)。你一下就～，你估我呢度系金库咩？(你一开口就要那么多钱，你当我这儿是金库吗？)
擙	ou1 (往高处、远处)取物。个波放到咁高，我点～噃。(那个球放得这么高，我怎么够得着啊。)
擢	cok3 猛然拉动。 ～下条绳，睇下够唔够实净。(使劲扯一下绳子，看看够不够牢靠。)[汉典网音zok6 zaak6 ]
擢	cok3 前后方向猛地摇晃；向前一冲又突然停住。架车～下～下噉行。(车子一冲一刹地走。)[汉典网音zok6 zaak6]
擢	cok3 【喻】本义是猛然拉出来，比喻用出其不意的问话使对方在仓促间说出真情。[汉典网音zok6 zaak6]
擦鞋	caat3 haai4 【喻】【贬】拍马屁；阿谀奉承。[又简作「擦」]
擸	lip3 顺着方向抚摸(一般指对狗、猫等顺毛抚摸)。一路～住只猫就眯埋眼唔喐㗎嘞。(一直顺着毛抚摸，那猫就闭上眼睛不动的了。)
擸	laap3 (用手掌或手臂向自己方向)拨拢；揽取。一伸手咸𠾴唥～过嚟。(一伸手全部揽过来。)
擸	laap3 捋(衣袖、裤腿等)。～高裤脚浭过去。(捋起裤腿趟水过去。)
擸	laap3 大量地拿。条友仔将啲报纸～走晒。(那家伙把报纸全拿走了。)
擸	laap3 扫视。我～咗嗰一眼，好似好熟口面噉。(我扫了他一眼，好像很面熟。)
擸网顶	laap3 mong5 deng2 【喻】抓住网的总纲(擸：揽取)，比喻掌握最高制约权。佢响呢个单位系～嘅人物。(他在这个单位是最有权的人物。)
擸网顶	laap3 mong5 deng2 【喻】抓住网的总纲(擸：揽取)，比喻成绩最好、水平最高；首屈一指。讲到捉棋， 我哋呢班人当中系陈仔～喇。(说到下棋，我们这群人当中小陈是首屈一指的。)
攘	joeng5-2 推让。你搦起啦，响马路度～嚟～去几唔好睇。(你收下吧，在马路上推来让去多不好看。)
攞	lo2 引进动作的对象(多是使之遭受不好的境遇)；拿。～佢开刀。(拿他开刀。)
攞	lo2 ①拿。你～住咁多嘢行唔快，畀啲我～啦。(你拿那么多东西走不快，给点我拿吧。)②伸出(手)。～只手出来，睇下拎咗啲乜。(把手伸出来，看看拿了些什么东西。)
攞	lo2 ①取；拿。一个月～900文。(一个月拿900块。)│开部车去～货。(开一辆车子去取货。)│你～晒我啲人，我呢度点办？(你把我的人全要走了，我这里怎么办？)②表示所用的工具、材料等。拿；用。～窟布冚住。(拿一块布盖住。)│～啲胶水嚟黏住佢。(用些胶水粘住它。)
攞命	lo2 meng6 同「攞胆」。过晒钟仲唔嚟，条友真系～！(钟点都过了还不来，这人真是要命！)
攞嚟搞	lo2 lai4 gaau2 【熟】【贬】自找麻烦；为自己增添无谓的工作。[又作「揾嚟搞」]
攞嚟贱	lo2 lai4 zin6 同「唔衰攞嚟衰」。
攞嚟辛苦	lo2 lai4 san1 fu2 同「揾嚟辛苦」。[又作「攞苦嚟辛」]
攞彩	lo2 coi2 【喻】原义是领取中了彩的彩票奖金，比喻炫耀、表现自己。
攞景	lo2 ging2 【喻】故意气人；在别人失意时故意使之难堪或气恼。
攞胆	lo2 daam2 【喻】造成严重困难；事态严峻(一般用于抱怨、责怪等)。个个月都要上缴千五文，好～㗎嘛！(每个月都要上缴一千五百块，很要命啊！)
支	zi1 用于瓶装或筒装的物品(多是液体)。要一～啤酒、三～可乐。│买～红汞水。(买一瓶红药水。)│一～喷蚊水(一筒雾剂杀蚊药水)
支(枝)	zi1 用于杆状的物品；根。一～棍│一～竹。[普通话也使用「枝」，但用得比广州话少。]
支支整整	zi1 zi1 zing2 zing2 琐琐碎碎地弄来弄去。～又半日时间冇咗。(左弄一点右弄一点又是半天时间没有了。)
支竹	zi1 zuk1 腐竹。
支质	zi1 zat1 【贬】琐碎啰嗦的事情。佢个人最多～㗎嘞！(他这人啰嗦事最多了！)
收	sau1 收藏。你将嗰两千文～咗去边？(你把那两千块钱藏哪儿啦？)
收买佬	sau1 maai5 lou2 沿街叫喊收买破烂的人；回收废品者。
收口	sau1 hau2 停止说话；住嘴。你好～啰噃！(你该住口了！)
收口	sau1 hau2 同「埋口」。
收声	sau1 seng1 同「收口」。佢一见我入嚟就～嘞。(他一见我进来就住了嘴。)
收尾(屘)	sau1 mei5-1 后来。
收山	sau1 saan1 同「收档」。
收山	sau1 saan1 【喻】【谑】原指法师结束作法生涯、武师结束武术生涯等，比喻退休或结束某种生涯。我出年就～喇。(我明年就退休了。)│赚咗咁多嘞，好～喇。(赚了那么多了，该洗手不干了。)
收工	sau1 gung1 完工。下个礼拜～。(下个星期完工。)
收干水	sau1 gon1 seoi2 经自然晾放而脱水；风干。啲木料唔～唔用得嘅。(木料不风干不能用的。)[又作「收水」]
收档	sau1 pong3 【喻】【谑】死。
收档	sau1 dong3 【喻】【谑】(工作等)结束；停止。食饭喇，仲唔～？(吃饭了，还不停下来？)│你啲咁苲嘅嘢，快啲～！(你这么差的东西，快收起来！)
收水	sau1 seoi2 用烤、晾等方法使物品(多指食物、药材等)变干。
收科	sau1 fo1 【喻】【贬】本指戏曲中的收场动作，比喻事情的结局，特指不好的结局。呢单嘢唔会有乜嘢好～嘅。(这桩事儿不会有什么好收场的。)
收科	sau1 fo1 【喻】【贬】原指戏剧中人物动作的结束(科：旧戏曲用语，指人物动作)，比喻收场。呢单嘢实冇好～。(这件事一定没有好收场。)│死嘞，点～呢？(糟了，怎么收场呢？)
收粮	sau1 loeng4 参见「交粮」。
收线	sau1 sin3 挂断电话。未讲完就～。(没讲完就挂断。)
改	goi2 写字时重复地描画。写字唔好噉样～，越～越肉酸。(写字不要这样描，越描越难看。)
改名	goi2 meng4-2 起名儿。谂嚟谂去，最尾帮个仔～做「富泉」。(想来想去，最后替儿子起名儿叫「富泉」。)[此虽用「改」字，但并不是指原已有名字而改取另一个名字]
攻	gung1 熏(特指烟飘起而熏)。点枝树枝嚟～个黄蜂窦。(点根树枝来熏那马蜂窝。)
攻打四方城	gung1 daa2 sei3 fong1 seng4 打麻将。
攻鼻揦脷	gung1 bei6 laa2 lei6 气味或味道具强刺激性(如辣味等，多用于食物。攻：熏)。呢啲系正宗麻辣豆腐，～嘅！(这是正宗麻辣豆腐，刺鼻子辣舌头的！)
放佊	fong3 pe5 同「拚佊」。
放低二两	fong3 dai1 ji6-5 loeng2 【婉】【俗】小便。把尿液排出，即把一定重量放下，故云。你等下我，我去～先。(你等一下，我先去小便。)
放光虫	fong3 gwong1 cung4-2 萤火虫。鸡食～——心知肚明。(鸡吃萤火虫——一肚子里明亮。歇后语，喻心里明白。)
放声气	fong3 seng1 hei3 放风声。老细～话加我人工喎。(老板放风声说要给我加工资。)
放工	fong3 gung1 下班。
放水	fong3 seoi2 暗中给予不正当的利益。你今次考试合格，分明系主考官～嗻。(你这一次考试及格，分明是主考官做了人情。)│红星队喺联赛攞冠军，全靠蓝箭队～畀佢攞多3分。(红星队在联赛中拿冠军，全靠蓝箭队让球给他们多拿了3分。)
放水	fong3 seoi2 【婉】【俗】小便。
放电	fong3 din6 【喻】【谑】女人向男人卖弄风情，使之意乱情迷，有如令人触电之感觉。
放白鸽	fong3 baak6 gap(gaap3) 【喻】串通行骗；唱双簧进行诈骗活动。
放胆	fong3 daam2 放开胆子(去做某事)。你即管～去做。(你尽管放开胆子去做。)
放葫芦	fong3 wu4 lou4-2 【喻】吹牛皮。咩话？白云山上便有只怪兽？你～之啩？(什么？白云山上有只怪兽？你吹牛皮吧？)[参见「葫芦」]
放蛇	fong3 se4 偷懒(蛇：懒)。我一行开你就～嘞！(我一走开你就偷懒了！)
放轻	fong3 heng1 【婉】[俗】小便。边度有厕所啊？我想～啊。(哪里有厕所呀？我想小便。)[参见「放低二两」]
故此	gu3 ci2 表示因果关系(用于表示结果的句子前面)，所以。先头塞车，～而家至翻到嚟。(刚才堵车，所以现在才回来。)
救伤车	gau3 soeng1 ce1 救护车。
敛	lim5(-2)(lem5(-2)) 舔、舐。佢用条脷～下个嘴唇试讲落去。(他用舌头舔一下嘴唇又继续讲下去。)│连汁都～埋。(连汁也舔干净。)
散仔	saan2 zai2 【贬】游手好闲的无业男青年。
散使	saan2 sai2 零用钱。
散卖	saan2 maai6 零售。呢啲货唔～㗎，批发就有。(这些货物不零售，批发就可以。)
散手	saan2 sau2 武术散打；武术招数。你咪喐佢啊，佢有几度～㗎。(你别碰他，他有几下武术招数的。)
散手	saan2 sau2 【喻】本指散打武术，比喻本事；技艺。畀两道～你睇下。(露两手你瞧瞧。)
散收收	saan2 sau1 sau1 【贬】松散。～噉唔得嘅，摆好啲嚟啦。(这样松松散散不行的，摆好一点吧。)
散春	saan3 ceon1 (鱼、虾等)产卵。鱼虾在水中边游动边产卵，四处散布，故称。
散档	saan3 dong3 散伙；合作关系结束。啱偈就㪉落去，唔啱就～ 啰。(合得来就合作下去，合不来就散伙吧。)
散档	saan2 dong3 (集体活动等)结束。嗰个展销会前日都～喇。(那个展销会前天就已经散了。)
散纸	saan2 zi2 零钱。攞张50文去畅啲～。(拿1张50块去换一些零钱。)
敨(唞)	tau2 展开；抖开。～开块布。
数	sou3 数目；数字。呢个系个好大嘅～。(这是个很大的数目。)
数白榄	sou2 baak6 laam5 【喻】【谑】唱歌唱得节奏死板、旋律枯燥，如同点数(白榄：橄榄)。我唔听你～！(我不听你这点数似的唱歌！)
整	zing2 做；干(事情)；搞(东西)。你成个上昼喺度～乜啫？ (你整个上午在搞什么？)│呢啲事情好难～得掂嘅。(这些事情很难弄得好的。)
整	zing2 ①制造；生产。佢间工厂系～单车嘅。(他那间工厂是生产自行车的。)②修理。盏灯唔着嘞，～下佢喇。(那盏灯不亮了，修理一下吧。)
整整浸浸	zing4 zing4(1) zam4 zam4 同「吱吱浸浸」。
整碗整筷	zing2 wun2 zing2 faai3 准备餐具。快啲嚟帮手～啦！(快点来帮忙准备碗筷吧！)
整色整水	zing2 sik1 zing2 seoi2 【喻】装模作样；做表面功夫。又冇料，又要～。(又没能耐，又要装模作样。)│呢啲都系～畀领导睇嘅啫。(这些都不过是做表面功夫给领导看的。)(又作「整色水」]
整蛊	zing2 gu2 捉弄。呢班学生都够晒调皮嘞，老师都～。(这帮学生也够调皮的，连老师也捉弄。)
整蛊做怪	zing2 gu2 zou6 gwaai3 【喻】装神弄鬼；搞小动作；故意出洋相。边个在课堂上～，我就扣啲分。(谁在课堂上搞小动作，我就扣他的分。)[又作「整蛊整怪」 、「整蛊作怪」]
整蛊弄怪	zing2 gu2 zok3 gwaai3 同「整蛊做怪」。
整餸	zing2 sung3 做菜。我阿嫂～整得好好㗎。(我嫂嫂做菜做得很好。)
文化衫	man4 faa3 saam1 汗衫(短袖无领的薄套头衫)。因较背心斯文一些，旧时常为文化人所喜爱，故名。
文胆	man4 daam2 为人出谋划策的人；智囊。
文胸	man4 hung1 【雅】乳罩。
斋卤味	zaai1 lou5 mei6-2 素什锦。以米、面等制成的形似肉类的食品。，例如「斋叉烧」、「斋烧鹅」等。
斋堂	zaai1 tong4 佛寺。去～食斋。(到佛寺吃素。)
斑马线	baan1 maa5 sin3 人行横道线。通常以白色漆料在马路上涂平 行条纹为标志，因形如斑马的花纹，故名。
斗	dau3 比；较量。我同你～快。(我跟你比比谁快。)│～下睇边个叻啲。(比一比看谁更有能耐。)
斗	dau3 兑(子)。～车│一只马～一只炮。
斗	dau3 拼合；组装。将张床～起佢。 (把床拼装起来。)│我部电脑系自己～嘅。(我这台电脑是自己组装的。)[普通话「斗」有往一块儿凑的意思，广州话也有，而广州话的用法更广一些，]
斗𠵿	dau3 pe1 打扑克(𠵿：扑克)。[𠵿为英语pair的音译]
斗令	dau2 ling6-2 【旧】半角钱。旧时商业行话中以支、神、斗、苏、马、令、侯、庄、弯、享代表从一至十的数字。抗战前的银币一角为七分二厘，半角为三分六厘，「三六」即为「～」。
斗大	dau3 daai6 一种扑克游戏，以牌大为胜。
斗家私	dau3 gaa1 si1 做家具
斗木	dau3 muk6 干木工活(斗：拼合。)。你识唔识～啊？(你会干木工活吗？)
斗木佬	dau3 muk6 lou2 做细木工的工人。
斗棋	dau3 kei4-2 兑子。我唔想～。(我不想兑子。)
斗气	dau3 hei3 怄气；闹别扭。你哋两个～我就两头唔受中间受嘞。(你们俩闹别扭，我就夹在当中受气。)
斗负气	dau3 fu3 hei3 同「斗气」。
斗鸡眼	dau2 gai1 ngaan5 内斜视；斗眼儿。
料	liu6-2 才能；能力；学问。佢有乜～啫，居然做倒经理。(他有啥才能呢，居然当上经理。)
料	liu6-2 【俗】消息；信息。我听倒啲～，老细要加人工噃。(我听到一些消息，老板要加工资。)
斜	ce4-2 厚斜纹布；卡其布。
斜	ce4 斜坡。落～(下坡)│上嗰个～好嗍气。(上那个斜坡非常吃力。)
斜	ce3 陡。呢座山咁～，上唔上到去㗎？(这座山这么陡，上得去吗？)[普通话「斜」和「陡」有程度之别，广州话一律称为「～」]
斟	zam1 少量地倒(液体)。～啲豉油落只碟仔度。(往小碟子里倒 一点酱油。)[普通话「斟」主要用于茶和酒，广州话使用范围较宽]
斟	zam1 商量。呢件事有得～。(这件事可以商量。)
斟盘	zam1 pun4-2 谈判；商量(多指作交易。盘：商品行情)。一便饮茶一便～。(一边饮茶一边商议。)
斧头边	fu2 tau4-2 bin1 同「戽斗边」。[又作「斧头旁」]
斩	zaam2 砍。～柴(劈柴)│点～都～唔断。(怎么砍也砍不断。)
斩	zaam2 买(烧烤熟食)。～一斤烧鹅。(买一斤烤鹅。)[参见「斩料」。]
斩	zaam2 【喻】【贬】商店等要价高，剥刮顾客。去过几家，畀人～到怕。(到过几家，被敲怕了。)
斩料	zaam2 liu6-2 买熟食(一般是指烧烤肉类)。因一般售货员在切割烧烤等肉类时习惯使用砍的动作，故称「斩」。唔够餸，就去～。(不够菜就去买烧烤熟食。)
斩犯	zaam2 faan6-2 【詈】要被砍头的罪犯，用作骂人的称呼。
斩缆	zaam2 laam6 【喻】与恋人决绝；断然分手。并排拖带的船只砍断缆绳则分开，所以为喻。[参见「拍拖」]
斩脚趾避沙虫	zaam2 goek3 zi2 bei6 saa1 cung4-2 【喻】砍掉脚趾头以免去疥癣之害(沙虫：疥虫)。比喻避小害而失大利；因噎废食。
斫	zoek3 剁。～开一嚿嚿。(剁成一块一块。)│～猪肉。
断	dyun3 按照某种单位出售或买入；论。呢啲菜～把卖。(这些菜论捆儿卖。)│人参～斤买？有冇搞错啊？(人参论斤买？有没弄错啊？)
断估	dyun3 gu2 猜想(断：凭)。呢啲事靠～唔得(这些事靠瞎猜是不行的。)│我～佢都唔会嚟㗎喇！(我猜他是不会来的了！)
断尾	tyun5 mei5 (疾病)彻底痊愈。医生话食呢只药就可以～嘞。(医生说吃这种药就可以彻底治好了。)[断文读dyun6]
断市	tyun5 si5 脱销。
新𡃈𡃈	san1 kwaak1 kwaak1 崭新。你只手表仲～，咁就揼咗喇？(你的手表还非常新，这就扔掉了？)
新人	san jan4 新娘。
新仔	san1 zai2 新手；新入行的人。
新净	san1 zeng6 新；不旧。你架单车踩咗几年，仲几～噃。(你的自行车骑了好几年，还挺新的。)
新历年	san1 lik6 nin4 公历元旦。
新地	san1 dei6-2 【外】水果、坚果杂拌冰淇淋；圣代。[英语sundae]
新家嫂	san1 gaa1 sou2 新娶的儿媳妇。
新年头	san1 nin4 tau4 正月初一至元宵节的日子。
新正头	san1 zing1 tau4 正月期间。
新潮	san1 ciu4 时髦。～发型(时髦的发型)│～机恤(时髦的夹克)
新簇簇	san1 cuk1 cuk1 崭新；簇新。件～嘅衫着上身，好似个新郎哥噉。(簇新的衣服穿在身上，好像个新郎似的。)
新郎哥	san1 long4 go1 新郎。
新闻纸	san1 man4 zi2 【旧】报纸。
新鲜滚热辣	san1 sin1 gwan2 jit6 laat6 【喻】本是形容刚炒上的菜热腾腾的样子，比喻很新的。我呢批衫个款～，而家第处仲未见到。(我这批衣服的款式很新，现在别处还见不到。)│呢批货～运到，仲未开封。(这批货新到的，还没启封呢。)
方	fong1 木方(横截面为方形的长木条)。
无𪐀𪐀	mou4 naa1 naa1 无缘无故地。冇人惹佢，唔知～喊乜嘢呢。(没人招惹他，不知无缘无故地哭什么呢。)
无主孤魂	mou4 zyu2 gu1 wan4 【喻】孤独的、无处可归的人。
无千无万	mou4 cin1 mou4 maan6 无数。～嘅黄蜂飞嚟飞去。(成千上万的马蜂飞来飞去。)
无心装载	mou4 sam1 zong1 zoi3 【喻】对某些事情没心思加以考虑。你唔好同我讲呢啲，我而家～啊。(你别跟我说这些，我现在没心思想它。)
无情白事	mou4 cing4 baak6 si6 同「无端白事」。～又使咗二百文(无缘无故地又花了二百块。)
无端白事	mou4 dyun1 baak6 si6 无端；无缘无故地。畀佢～闹咗一餐，真系局气！(被他无缘无故骂了～顿，真是憋气！)│点解樖树～会冧嘅？(为什么这树无缘无故会倒呢？)
无端端	mou4 dyun1 dyun1 同「无端白事」。点解～搣烂佢啫？(干吗无缘无故把它撕了？)
无聊赖	mou4 liu4 laai6 无聊；枯燥。退咗休唔去户啲世艺就好～嘅(退了休不去找点儿消遣很无聊的。)
无闻无味	mou4 man4 mou4 mei6 枯燥的。呢出电影～，不如唔好睇啰。(这部电影挺枯燥的，不如别看了。)
无闻无味	mou4 man4 mou4 mei5 一点味道也没有。啲汤～，白滚水噉。(这些汤一点儿味道也没有，活像白开水。)
既然之	gei3 jin4 zi1 既然。～你都噉讲咯，我亦都唔会咁计较嘅。(既然你都这么说了，我也不会那么计较的。)
日	jat6 天(二十四小时)。我嚟咗三～嘞。(我来了三天了。)
日光日白	jat6 gwong1 jat6 baak6 光天化日之下。～都有人敢乱嚟？(光天化日的也有人敢乱来？)
日头	jat6 tau4-2 白天。今日～唔得闲。(今天白天没空。)
日头	jat6 tau4-2 太阳。～好猛，晒到皮都甩。(太阳很猛，晒得皮都掉了。)
日字凳	jat6 zi6 dang3 凳面为长方形的单人木凳。因其长方凳面似日字形，故称。
日望夜望	jat6 mong6 je6 mong6 日夜盼望。我～望乜嘢？望你有出息咋！(我日盼夜盼盼什么？就是盼你有出息啊！)
日本仔	jat6 bun2 zai2 对日本人的不友好称呼。
旧体字	gau6 tai2 zi6 繁体字或旧时通行的异体字。[又作「旧体」]
旧历年	gau6 lik6 nin4 春节。
旧年	gau6 nin4(-2) 去年。
旧年时	gau6 nin4(-2) si4 去年。
旧底	gau6 dai2 过去；以前。～珠江好阔㗎！(以前珠江很宽的啊！)
旧时	gau6 si4(-2) 过去；以前。
旧阵	gau6 zan6 过去；以前。
旧阵时	gau6 zan6 si4(-2) 过去；以前。
早唞	zou2 tau2 【詈】【喻】快点儿死(唞：歇息)。你啲噉嘅人仲唔去～！(你这样的人还不赶快去死！)
早唞	zou2 tau2 【敬】晚安。～，妈咪！我去瞓嘞。(晚安，妈妈！我去睡了。)[此词又有咒人早死的意思，但只要使用时运用合适的语气，就不会混淆。]
早时	zou2 si4 ①早先；最初。②刚才。
早晨	zou2 san4 早(不限于指早上的早)。乜咁～就嚟咗嘞。(怎这么早就来了。)[与普通话意思不同。]
早晨	zou2 san4 【敬】早上好；您早。～，陈老师！[本义是早，原是恭维人起得早，后用作问候语。与普通话「早晨」的意思不同。]
早牌(排)	zou2 paai4(-2) 同「先排(牌)」。[又作「早一排(牌)」、「早嗰排(牌)」、「早一轮」、「早嗰轮」]
早知灯系火，唔使盲摸摸	zou2 zi1 dang1 hai6 fo2 m4 sai2 maang4 mo2 mo2 【熟】【喻】早知道情况，就用不着糊里糊涂地瞎碰了。[这句话一般是在碰了钉子或走了弯路，了解情况之后才说的。「火」与「摸」押韵]
旮旯	kaa3 laa1 同「吊钉」。佢个人做乜都系零舍～嘅。(他这人不管干什么都是特别奇怪的。)[香港审音网音go1 lo1。]
旮旯	kaa3 laa1 ①角落。②两物之间的间隙；缝儿。响条门～度望入去。(从门缝里望进去。)[香港审音网音go1 lo1。]
旮旯角	kaa3 laa1 gok3 角落。
旱桥	hon5 kiu4 跨线桥。[参见「立交桥」]
时不时	si4 bat1 si4 表示频率不很密的多次重复；不时。我～都会去睇下佢。(我不时也会去看望他一下。)
时价	si4 gaa3 饭店里有些菜式不标价，而依其原料的市场价格浮动，称为「～」。
时哩沙啦	si4 li4(1) saa4 laa4 ①迅速收拾东西等的声音。②某些东西磨擦等的声音。呢种衫着上身成日～噉 嘅。(这种衣服穿在身上整天沙沙地响。)
时哩沙啦	si4 li1 saa1-4 laa4同「庆零含林」。佢～就搞好一餐饭。(他三下两下就弄好一顿饭。)
时年	si4 nin4 年成；一年的农业收获。
时款	si4 fun2 时髦。你戴呢顶帽都几～噃。(你戴的这顶帽子也够时髦的了。)
时症	si4 zing3 流行病。
时辰钟	si4 san4 zung1 【旧】钟。
旺	wong6 生意好。你哋呢排好～个噃。(你们这一段时间生意很兴隆啊！)
旺市	wong6 si5 畅销；生意好。
旺菜	wong6 coi3 淡菜[「淡」有生意清淡之义，避忌而改称「旺」]
明	ming4(-2) 懂；明白。一讲就～│噉都唔～？(这还不明白？)
明剃眼眉	ming4 tai3 ngaan5 mei4 【喻】公然欺负(以眉喻脸面)。佢噉样做，直程系～啦！(他这样做，简直是公然欺负人嘛！)[又作「剃眼眉」]
明框	ming4 kwaang1 【贬】公开地；露骨地。你噉即系～虾我嗻！(你这是明里欺负我嘛！)
明虾	ming4 haa1 对虾。也称「斑节虾」。甲壳纲，对虾科。体长大而侧扁，长约18-24厘米(雌)或13-17厘米(雄)。甲壳薄，光滑透明，青蓝色(雌)或略呈棕黄色(雄)。额剑上下缘都有锯齿，尾节末端很尖。步足5对，前3对呈钳状，后2对呈爪状。栖于泥沙底的浅海。
昏昏沌沌	fan1 fan1(wan1 wan1) deon6 deon6 昏昏然；晕乎乎。我畀个贼佬㩧咗棍，～乜都唔知。(我给那个 贼打了一棍子，昏昏沉沉什么也不知道。)
易过借火	ji6 gwo3 ze3 fo2 【熟】【喻】比借个火还容易，喻非常容易；易如反掌。整电视机？～啦！(修电视机？太容易了！)
星	sing1 星星。天上有几粒～，(天上有几颗星星。)
星加坡	sing1 gaa1 bo1 【外】新加坡。[与「新加坡Singapore的音译]
星君仔	sing1 gwan1 zai2 【谑】非常调皮的小孩。呢个细路正一系～嚟㗎。(这个小孩真正是个淘气蛋。)
星铁	sing1 tit3 镀锌铁皮。
星马	sing1 maa5 【外】新加坡和马来西亚的合称。
映电影	jing2 din6 jing2 放电影。逢星期六～。
映眼	jing2 ngaan5 同「𥊼眼」。日头好～(太阳很晃眼)。
映眼	coeng2 ngaan5 同「抢眼」。着呢件衫企响嗰堆人度鬼咁～。(穿这件衣服站在那堆人当中非常耀眼。)
春(膥)	ceon1 (禽、鱼、虾等的)卵。鸡～(鸡蛋)│鲤鱼～(鲤鱼卵)
春(膥)袋	ceon1 doi6 【俗】阴囊(春：卵)。广州话把卵称为「春」，～是形象的说法。
春子	ceon1 zi2 【俗】睾丸(春：卵)。
是但	si6 daan6 随便地；不认真地。～揾几个人做啦。眼睇工夫嚟嘅啫。(随便找几个人干吧，那是谁都会 干的活。)│买番枧定系买枧粉啊？——～啦，你揸主意。(买肥皂还是买洗衣粉？——随便好了，你决定吧。)
是必	si6 bit1 肯定；一定；必然。你一走咗，佢～唔嚟。(你一走，他肯定不来。)[此与普通话「势必」用法相近，但广州话「是」与「势」不同音]
晏	aan3 迟；晚。你咁～至嚟㗎。(你这么晚才来。)│而家～喇，听日先啦。(现在晚了，明天再说吧。)
晏昼	aan3 zau3 ①中午。瞓～觉(睡午觉)②下午。 ～落班嗰阵时(下午下班的时候)。
晏觉	aan3 gaau3 午觉(晏：晏昼，即中午)。瞓～(睡午觉)
晒	saai3 表示程度高(用在所要表示程度的词语后面)。唔该～！(非常感谢！)│呢匀舒服～嘞。(这一回可舒服了。)(]
晒	saai3 表示总括全部(动作或状态涉及所有对象。用于表示动作或状态的词语后面)。呢本书我一日睇～。(这本书我一天看完。)│揾过～都揾唔倒。(全找遍了也没找到。)│头发白～。(头发全白了。)
晒命	saai3 meng6 【俗】【谑】躺着休息。四围揾佢唔倒，原来喺度～！(到处找不着他，原来在这儿摊尸！)
晒月光	saai3 jyut6 gwong1 【谑】恋人夜间一同外出(谈情说爱)。琴晚又同女仔～晒到好晏嘞，系咪？(昨晚又跟姑娘一块儿出去很晚才回家，对不对？)
晒棚	saai3 paang4-2 同「天棚」。
晒相	saai3 soeng3-2 洗照片。咿啲相底系畀你攞去～㗎。(这些底片是给你拿去洗照片的。)
晓	hiu2 懂；会。讲极佢都唔～。(怎么说他都不懂。)│你～做啦嘛？(你会做了吧？)
晓晓声	哮喘鸣音。
晕浪	wan4 long6 晕船(有时也可以指晕车等)。我坐唔惯船，坐亲实～。(我坐不惯船，一坐就晕船。)
晕浪	wan4 long6 【喻】【贬】因得意、兴奋等而忘乎所以。赞你几句你就晕晒浪啦？(夸你几句你就飘飘然了？)
晕酡酡	wan4 to4 to4 晕乎乎。烧咗几日，而家仲～。(烧了几天，现在还晕乎乎的。)│饮咗两杯，～嘅。(喝了两杯，醉晕晕的。)
晚头夜	maan5 tau4 je6-2 晚上。
晚头黑	maan5 tau4 haak1(hak1) 晚上。
晚黑	maan5 haak1(hak1) 晚上。～我会响屋企。(晚上我会在家。)
晨早	san4 zou2 同「早晨」。我～就坐咗喺处嘞。(我很早就坐在这儿啦。)
景	ging2 景色；风景。呢个～几上镜㗎。(这处景色挺上镜头的。)
景轰	ging2 gwang2 【贬】蹊跷的事；暧昧的事；意外而糟糕的事。而家仲唔知到会有乜～㗎。(现在还不知道会有什么事出现。)
暖水壶	nyun5 seoi2 wu4(-2) 热水瓶。
暖粒粒	nyun5 nap6 nap6 暖洋洋。个被窦～。(被窝暖洋洋的。)
暗	am3 陪小孩睡觉。要～个仔瞓咗先起身做嘢。(要陪孩子睡着了才起来做事。)
暗疮	am3 cong1 粉刺。后生仔女都会出～㗎喇。(青年男女都会长粉刺的。)
曱甴	gaat6 zaat6(-2) 蟑螂。拨支杀虫水嚟喷下啲～啦。(拿支杀虫水来喷喷那些蟑螂。)
曲奇	kuk1 gei4 【外】小甜饼。奶油～[英语cookie]
曲尺	kuk1 ce2 【喻】曲尺手枪。因其形似曲尺，故名。又因旧时多为飞行员佩带，也称「航空曲」。
曳	jai5(-4) 差；次；劣；水平低。佢啲手工好～㗎咋。(他的手艺很差。)
曳	jai5 【贬】小孩调皮，难调教。嗰班细路～到啊，睇见你就头大！(那群孩子调皮得不得了，看见你就头疼！)
曳猪	jai5 zyu1 【昵】淘气的孩子(曳：淘气，不听话)。
更	ngang3 表示尽管达到高程度(后面紧接否定的说法)；再(……也不)。 ～急都冇用𠺝。(再急也没用。)│你嗰个～大都唔够我嘅大。(你那个再大也比不上我的大。)[香港审音网更音gang3(更加；更甚)；gaang1(打更；看更)；gang1(更改；更新)]
更之	gang3 zi1 同「仲(重)①」。噉就～唔掂。(这样就更加不行。)
曹白	cou4 baak6 鳓。我国北方称「脍鱼」、「白鳞鱼」，南方又称「鲞鱼」。鱼纲，鲱科。体侧扁，长约40厘米，银白色。口上位。背鳍位于腹鳍后上方，臀鳍长，腹鳍很小。腹部有棱鳞。近海中上水层鱼类，主食鱼类和无脊椎动物。为重要食用鱼类。
最尾(屘)	zeoi3 mei5-1 最后的位置。～嗰笪位先至最靓啊！(最后那个位置才是最好的呢！)
最尾(屘)	zeoi3 mei5-1 时间上的最后。～都系老陈嚟先搞得掂。(最后还是老陈来才能弄妥。)
最面	zeoi3 min6-2 同「面头」。[又作「最面头」]
𦜖	ngaa6 叉开(肢体)。～开两只脚(叉开两条腿。)
𦜖	ngaa6 占据；因占据而造成阻碍。你估架车系你嘅咩，一个人～住两个位。(你以为这辆车是你的吗，一个人占了两个座位。)
𦟌	zin2 腱子；结实、发达的肌肉。你睇嗰啲健美运动员一嚿嚿啲～，真系吓死你。(你看那些健美运动员一块块的腱子，真是吓死你。)
𦟌	zin2 猪、牛等腿部带筋的肉；腱子肉。牛～
𦢊	pok1 有派头。穿呢套西装，够唔够～啊？(穿这套西装，够气派吧？)
𦢊	pok1 ①头部经撞击而鼓起的疙瘩。头先个头撞喺门度，而家起咗个～。(刚才头撞在门上，现在起了个包。)②皮肤或粘膜上因烫伤、摩摸或其他原因引起的水泡、血泡。渌起咗成串～。(烫得起了一大串泡。)│行到脚板底起～。(走得脚底起泡。)
𦢊1(泡)	pok1 水泡。你睇水面咁多～，水底系唔系有人啊？(你瞧水面那么多水泡，水底下是不是有人呀？)
月光	jyut6 gwong1 ①月亮。今晚个～好圆。(今晚月亮很圆。)②月亮的光芒。今晚冇晒～。(今晚连一线月亮光也没有。)
月头	jyut6 tau4 月(一年的十二分之一)。两个～│呢个～使用大啲(这个月花费大点儿。)
月头	jyut6 tau4 月初。
月尾	jyut6 mei5 月底。
有	jau5 表示动作等曾经发生，带有「确实有这么回事」的含意(放在表示动作等的词语前面)。嗰日我～嚟呢度。(那天我来这儿了。)│佢今朝～返工㗎。(他今天早上上了班的。)
有𪐀㨢	jau5 naa1 nang3 有关；有牵扯(𪐀㨢：关系)。我估佢同呢件案件实～。(我估计他跟这个案件一定有牵扯。)
有之	jau5 zi1 同「都似」。佢份人唔声唔气走咗去都～㗎。(他这种人一声不吭跑掉了也是有可能的。)
有便宜唔使颈	jau5 pin4 ji4 m4 sai2 geng2由于于己有利，对原来不高兴的事也就不再计较(使颈：使性子)。
有冇搞错	jau5 mou5 gaau2 co3 有没有弄错(用于表示怀疑或不满时)。～啊，戽到我一身湿！(怎么回事，泼了我满身的水！)
有几何	jau5 gei2 ho4-2 用反诘语气表示没几回；不经常。老同学～聚得咁齐啊，点解唔去？(老同学聚得这么齐能有几回呢，为什么不去？)
有咗	jau5 zo2 怀孕了；有了。老公，我～喇。(当家的，我有了。)
有啲	jau5 di1 表示程度不高；有点儿。个头～痛。(头有点儿疼。)
有啲咁多	jau5 dit1 gam3 doe1 表示程度较低(比「有啲」程度低)；有一点点(啲咁多：一点点)。点解觉得～冻嘅？(怎么觉得有一点儿冷？)[又作「有啲多」]
有嘢到	jau5 je5 dou3 【俗】有所收获。呢匀都冇白行，总算系～。(这次没白走一趟，总算有收获。)
有型	jau5 jing4 有派头。着起套西装几～噃！(穿起西服来挺有派头的！)
有型	jau5 jing4 好看；有特色(指外形、款式等)。呢栋楼几～。(这座楼房挺好看。)
有型有款	jau5 jing4 jau5 fun2 有派头；像模像样。训练咗三个月，企出嚟都话得系～啦。(训练了三个月，站出来也还说得上是有个模样了。)
有声气	jau5 seng1 hei3 同「有行」。科长噉讲即系有～啦。(科长这么说也就是有希望了。)
有头冇尾	jau5 tau4 mou5 mei5有始无终。我个仔做咩都系～嘅。(我的儿子干什么事都是有始无终。)
有头威冇尾阵	jau5 tau4 wai1 mou5 mei5 zan6【熟】【喻】有始无终；虎头蛇尾。咪睇佢而家成日对住副围棋，卒之实系～。(别看他现在整天对着那副围棋，可最终一定是半途而废。)
有头有尾	jau5 tau4 jau5 mei5 有始有终。老细至中意嗰啲做嘢～嘅伙记。(老板最喜欢那些干活有始有终的伙计。)
有头有路	jau5 tau4 jau5 lou6 头头是道；有板有眼。佢做起嘢上嚟～。(他干起活来头头是道。)
有得震冇得瞓	jau5 dak1 zan3 mou5 dak1 fan3【喻】以睡不着觉比喻极为害怕。[「震」同「瞓」押韵]
有心	jau5 sam1 【褒】对人关心；有感情。呢个女婿对外母几～，成日嚟睇佢。(这个女婿对岳母多关心，整天来看她。)
有心	jau5 sam1 【敬】谢谢(对别人的关心表示感谢时用)。你阿妈身子几好？——几好。～！(你母亲身体挺好吧？一挺好。谢谢！)│廖伯话问侯你。——～！～！(廖伯伯说向您问候。——谢谢！谢谢！)
有心冇神	jau5 sam1 mou5 san4 心不在焉；精神不集中。
有心机	jau5 sam1 gei1 有耐心。～就做得好。
有怪莫怪	jau5 gwaai3 mok6 gwaai3 请别见怪。我有少少感冒，所以戴住个口罩，～！(我有一点感冒，所以戴着口罩，请别见怪！)
有数为	jau5 sou3 wai4 合算；划得来(为：计算)。呢单生意～，(这宗生意划得来。)
有料到	jau5 liu6-2 dou3 同「有嘢到」。
有样学样	jau5 joeng6-2 hok6 joeng6-2 学着别人的样子来做(往往指不太好的)。大人唔好，细路就～。(大人不好，小孩就学着。)
有毛有翼	jau5 mou4 jau5 jik6 【喻】羽翼丰满；比喻已经成熟、壮大。你而家～嘞，唔使我理嘞系咪？(你现在羽翼丰满了，不用我管了是不是？)
有牌(排)	jau5 pai4(-2) 还要过很久(牌：时间)。呢啲炆牛肉仲～至得啊。(这些炖牛肉还要好些时间才好呢。)
有牙冇眼	jau6 ngaa4 mou5 ngaan5 同「见牙唔见眼」。
有瘾	jau5 jan5 有瘾头；有癖好。
有突	jau5 dat6 用于数量词后面，表示有余数，有强调超出某一数量的意思。总共350～。(总共350还多。)
有站慢	jau5 zaam6 maan6 【婉】请靠站(公共汽车上乘客对司乘人员、乘务员对司机说的话，意思是这个站有人要下车)。唔该，～！(劳驾，这个站请停一下！)[又作「有慢」。参见「慢」]
有纹有路	jau5 man4 jau5 lou6 同「有纹路「。你咪睇佢至得10岁，之讲起话嚟～。(你别看他才10岁，可说起话来有板有眼的。)
有纹路	jau5 man4 lou6 (做事等)有条理；逻辑性强(纹路：条理)。佢系大学生嚟㗎，讲话写嘢梗～啦。(他是个大学生，说话写文章当然有条理性。)
有行	jau5 hong4 【喻】(事情)有希望；有可能；有所收获(行：本指行情)。睇嚟～噃。(看来有希望。)
有谂头	jau5 nam2 tau4 【褒】有头脑；善于思考。阿清系个～嘅人。(阿清是个很有头脑的人。)
有身己	jau5 san1 gei2 怀孕。家嫂～嘞，要食多啲好嘢至得㗎。(媳妇怀孕了，要多吃点好东西才行啊。)
朕	zam6 用于气味或风；股、阵。一～味│一～风。
朘朘	zoe1 zoe1 小男孩的生殖器。
望	mong6 监视；望风。你喺度～住，有乜咿喐就嚟话我知。(你在这儿看着，有什么动静就来告诉我。)
望	mong6 巴望；盼望；指望。我都唔～你养我咯，就～你对我呢个老窦好啲啫。(我也不指望你养我，只想你对我这老父亲好点就是了。)
望天打卦	mong6 tin1 daa2 gwaa3 原指祷雨，引申为一切指望天气，靠天吃饭(不一定指农业方面，也不一定指希望下雨)。
朝	ziu1 早上；上午。我～～都跑步。(我每天早上都跑步。)│我喺度等咗你成～。(我在这儿等了你整个上午。)
朝头早	ziu1 tau4 zou2 早上；上午。晚头夜早瞓，～早起。(晚上早睡，早上早起。)[又作「朝早」]
朝朝一碗粥，饿死医生一屋	ziu1 ziu1 jat1 wun2 zuk1 ngo6 sei2 ji1 sang1 jat1 uk1 【谑】每天早上喝一碗粥，就不会生病，医生就会因此而失业，全家都得挨饿(朝：早上；朝朝：每天早上；一屋：全家)。这是夸张地说早上喝粥有益健康。[「粥」与「屋」押韵]
朝行晩拆	ziu1 hong4 maan5 caak3 晚上铺床睡觉，早上拆掉(往往是居住地方狭窄所采取的措施)。[本当说「晚行朝拆」(行：架床；朝：早上)，但习惯上说颠倒了。]
朦朦光	mung4-1 mung4-1 gwong1 朦朦亮。个天啱啱～我就出门嘞。(天才蒙蒙亮我就出门了。)
木头车	muk6 tau4 ce1 装载货物，以便沿街叫卖的手推车(今罕见)。
木梳化	muk6 so1 faa3-2 一种木质坐椅。因其形制(较矮，一般带扶手)、用途(一般摆设于客厅)与「梳化」(沙发)相近，故名。
木独	muk6 duk6 寡味。呢碟鸡蒸得熟过龙，～啲。(这碟鸡蒸得过了火，寡味了点儿。)
木独	muk6 duk6 呆滞；表现出迟钝的样子。阵间见到人，咪咁～啊。(呆会儿见了面，别那么呆板。)│你够晒～，噉都学唔识。(你够迟钝的，这样都学不会。)
木独	muk6 duk6 【贬】木讷；迟钝。个人咁～，好难教个噃。(这人这么迟钝，很难教的呀。)
木瓜	muk6 gwaa1 番木瓜。广州人以其果实为水果，又作蔬菜。[此与别称「榠楂(樝)」的「木瓜」是完全不相同的种类]
木瓜公	muk6 gwaa1 gung1 ①不结果实的番木瓜植株。②内瓤无籽的番木瓜果实，肉质较厚而味较佳。
木糠	muk6 hong1 锯末；木屑。因形同细槺，故名。
木虱	muk6 sat1 臭虫。
木鱼书	muk6 jyu4 syu1 一种流行于粤语地区的曲艺。最初限于佛教徒传唱佛教因果报应故事，后发展为吟诵说唱体，内容亦渐广泛。特点是节奏自由，没有起板和过门。
未	mei6 对「已经」的否定；没有；还没。件衫～干。(这衣服还没干。)│你睇见～啊？就系噉。(你看见了没有？就是这样。)
未大透	mei6 daai6 tau3 同「大唔透」。
未曾	mei6 cang4 同「未」。我仲～去，佢就嚟咗先嘞。(我还没去，他就先来了。)
未有耐	mei6 jau5 noi6-1(-2) 字面意思是还没过多久，意为还要过很久。到我未啊？——～啊！(轮到我了吗？——早着呢！)│～够钟。(还要好久才到点。)
未算	mei6 syun3 对「已经达到某种程度」的否定；不算。噉都仲～犀利。(这还不算很厉害。)
未见过大蛇屙屎	mei6 gin3 gwo3 daai6 se4 o1 si2【熟】【喻】【谑】见识不多。
本事	bun2 si6 【褒】能干；有能耐。谂唔到你咁～噃！(想不到你这么有本 事！)
本地姜唔辣	bun2 dei6 goeng1 m4 laat6 【喻】人才在本地本单位总是起不了作用，也暗示另一个意思是外面的人才反而较易受重用。与普通话「墙内开花墙外香」意思近似。
本地状元	bun2 dei6 zong6 jyun4 【谑】麻风病人。
本地鸡	bun2 dei6 gai1 广东地区所产的鸡(与「大种鸡」相对)。～贵好多，一斤～可以买两斤大种鸡。(广东地区产的鸡贵很多，一斤广东地区产的鸡的价钱可以买两斤外地产的鸡。)
本应	bun2 jing1 本来。呢间佛寺～好大㗎，「文革」嗰时拆咗一大窟。(这间佛寺本来很大的。「文革」的时候拆掉了一大片。)
本心	bun2 sam1 良心。人要凭～做事嘅。(人要凭良心办事。)[又有初衷、本来的意愿之义，则同于普通话]
本身	bun2 san1 原本；本来。我哋～住喺海珠路嘅，搬嚟呢度冇耐哋。(我们本来是住在海珠路的，搬到这儿没多久。)
本银	bun2 ngan4-2 本金
札	zaap3 登记(帐目)。～数(上帐)
朱古力	zyu1 gu1 lik1 【外】巧克力。[英语chocolate]
朱屎喳	zyu1 si2 zaa1 同「吱喳」。
朱油	zyu1 jau4-2 一种色浓的酱油。
机油	gei1 jau4-2【外】润滑油。[英语grease]
杀	saat3 干(活)；完成(工作)。连呢啲都～埋佢啦。(把这些也干了吧。)
杀	saat3 切(一般指把物体切开)。将呢边西瓜～开几嚿。(把这半边西瓜切开几块。)
杀摊	saat3 taan1 完成；结束。嗰单工程经已～嘞。(那项工程已经做完了。)
杀起	saat3 hei2 完成。呢度听日可以～。(这里明天可以完成。)
杀食	saat3 sik6 顶用。啲水泥钉几～个噃。(那些水泥钢钉挺管用的。)
杂	zaap6 供食用的禽畜内脏；杂碎。
杂杂声	zaap4 zaap2 seng1 咀嚼声。食嘢～，只猪噉！(吃东西这么响，像头猪！)
杂柴	zaap6 caai4 松木以外其他木质的柴火，与「松柴」相对，质较差。
杉	caam3 上下皆为碗口般粗的长杉木材，也泛指其他木质的类似木材。，一般可用作支撑、搭设等。
杏桃	hang6 tou4-2 红桃，扑克花色之一。
杏领	hang6 leng5 圆领，近胸处成浅角如杏果形，故称。
杠床	gong3 cong4-2 一种可睡可坐的长椅，通常为木或竹制品。
条	tiu4 用于长条形的物品；条、根。一～棍│一～锁匙(一把钥匙)[普通话也使用「条」，但用法比广州话少。]
条	tiu4 【贬】个。呢～衰神(这个坏家伙)│佢哋三～嘢(他们三个家伙)
条气唔顺	tiu4 hei3 m4 seon6 火心情不舒畅；有意见。我唔系志在银纸多少，系～！(我不是在乎钱多少，是心里有气！)[参见「气顺」]
来路	loi4 lou6-2 外来的；从国外进口的。～车(进口汽车)│～货(进口货)
杰	git6 稠；浓；糨。啲粥好～。(这些粥很稠。)│牛奶～过水。(牛奶比水浓。)
杰挞挞	git6 taat6 taat6 非常浓；非常稠(成糊状的)。呢坺咩嚟㗎？～嘅。(这摊是什么东西呀？这么稠。)
松	sung1 因伤、病情转缓而患者感觉较为舒服。食咗两剂药，今日见～咗啲嘞。(吃了两剂药，今天觉得轻松一些了。)
松䋨	sung1 pau3 同「䋨」。谂唔到呢嚿石头咁～，轻轻一摼就散 咗。(想不到这块石头这么不结实，轻轻一击就碎了。)
松人	sung1 jan4 【俗】溜走；偷偷离开。而家～唔系几好嘅。(现在溜掉不太好。)[又作「松」]
松佊佊	sung1 pe5 pe5 【贬】松松垮垮的(佊：歪斜)。绑到～噉，一摵唔系散啰。(捆得松松垮垮的，一提起来不就散架了吗。)
松化	sung1 faa6 酥脆(指食物)。呢家饼家做啲饼零舍～嘅。(这家饼店做的饼特别酥脆。)
松啲	sung1 di1 用于数量词后面，表示有不大的余数。有两百个～都够㗎嘞。(有二百来个就足够了。)
松柴	cung4 caai4 松音虫。松木柴火，为旧时居民常用的燃料。
松毛	cung4 mou4 松树的针状叶；松针。[广州话「松树」之松与「松紧」之松不同音]
松毛松翼	sung1 mou4 sung1 jik6 【喻】【贬】显出得意的样子。唔好有些少成绩就～。(不要有一点成绩就得意忘形。)
松骨	sung1 gwat1 一种按摩方法，以掌侧或拳头击打身体各部位，以达舒筋活络之效。
松骨	sung1 gwat1 【喻】【谑】揍。系唔系想我帮你～啊？(是不是想我揍你一顿？)
松鸡	cung4 gai1 松树的球果。
板(办)	baan2 照相馆为顾客照相，先洗一样张让顾客看，认为满意后才正式洗印，此样张称为「～」。两日后嚟睇～。(两天后来看照片样张。)
板斧	baan2 fu2 【喻】本事。原来你都有翻两下～个噃。(原来你还有那么两下本事。)[说唐故事说程咬金的本事为「三板斧」，广州话此语即从此而来]
板障	baan2 zoeng3 把房屋分隔成各个单间的板墙。通常以胶合板等板材构筑。
极	gik6 表示即使达到很高或最高程度(后面接否定的说法)；怎么(……也还是)。话～佢都系～噉(怎么说还是这个样子。)│佢叻～都有限啦。(他再怎么有能耐也就是这么个水平。)
极之	gik6 zi1 表示程度极高；极其。呢件事～紧要。(这件事极其重要。)│佢做嘢～慢。(他干活极慢。)
枕	zam2 (手足等的)老茧。手～│赙头起～。(肩膀长了老茧。)
枕住	zam2 zyu6 同「枕长」。我～做咗半年理疗先至见好。(我连续做了半年理疗才见好。)
枕头肉	zam2 tau4 juk6-2 枕头芯子(肉：内含物)。
枕长	zam2 coeng4 长期经常地；长期不断地。甲方嗰便～有人喺度监督质量㗎(甲方那边一直都经常有人在这儿监督质量的。)
林	lam5 在粉状或酱状物中沾一下就拿出来(一般用于食物)。炸鱼要先～下面粉。(炸鱼要先蘸一下面粉。)
林林声	lam4 lam4-2 seng1 同「啦啦声」。
果占	gwo2 zim1 【外】果酱。～曲奇(果酱小甜饼)[「占」为英语jam的音译]
果栏	gwo2 laan4-1 水果批发店。你喺～做嘢，咪大把生果食？(你在水果批发市场干活，岂不是有很多水果吃？)
枧(碱)	gaan2 肥皂。[传统上以碱(碳酸钠)为日常洗涤剂，后改用肥皂，仍沿用此名称，而另写作「枧」。]
枧(碱)沙	gaan2 saa1 十水合碳酸钠结晶。外形似沙，故名。有强去油污作用，现一般用于工厂工人等洗油垢用的洗涤剂。
枧粉	gaan2 fan2 先衣粉。
枱	toi2 桌子。写字～(书桌)│食饭～(饭桌)
枱布	toi2 bou3 铺桌布。
枱布	toi2 bou3 擦桌布(枱：桌子)。
枱枱凳凳	toi2 toi2 dang3 dang3 桌、椅、凳等的总称。将啲～担翻晒返去。(把桌椅凳子全都搬回去。)
枱波	toi2 bo1 台球(一般是指这项运动，而非指球)。[若指这种球，则称「弹子」。「波」为英语ball的音译]
架	gaa3 用于车、船(一般是机动船)、机器等；辆、艘、台。一～单车(一辆自行车)│一～拖拉机│一～船│一～电视机。
架(价)势	gaa3 sai3 了不起(略含贬义)。呢匀你～喇，老细睇得起噃。(这回你可了不起了，老板瞧得起你。)
架基冷	gaa3-4 gei1 laang5-1 【谑】自己人。[这是模仿潮汕方言的读音]
架撑	gaa3-2 caang1 工具的总称。电工～│～[应当是古汉语词「家生」的变音]
架步	gaa3 bou6 (专业的)技术规程；(行会或黑社会的)行规；(办事的)程序。你唔知～唔好乱𢭃。(你不知道窍门儿不要乱碰。)
架步	gaa3 bou6 架势。佢一摆开个～，就睇得出系好熟行嘅。(他一摆开架势，就看得出是很内行的。)
柜筒	gwai6 tung4-2 抽屉。我张枱有三个～。(我的桌子有三个抽屉。)[不论桌子、柜子或其他家具上的抽屉都一律称为～]
柜面	gwai6 min6-2 柜台。唔该去嗰便～畀钱。(请到那边的柜台交钱。)
查实	caa4 sat6 实际上。～嗰朝早佢都冇嚟。(实际上那天早上他也没来)
柳条	lau5 tiu4-2 竖向的平行条纹。窗帘上便有啲暗～。(窗帘上有些暗竖条纹。)
柴台	caai4 toi4 喝倒彩；拆台。[又作「柴」]
柴哇哇	caai4 waa1 waa1 闹着玩儿。～之嘛，使乜嬲啫！(闹着玩儿罢了，何必生气？)
柴哇哇	caai4 waa1 waa1 热闹。好耐未试过噉成班人～去玩嘞。(好久没有这样一群人热热闹闹去玩了。)
柴鱼	caai4 jyu4 鲣鱼。即「明太鱼」。体长可达1米，蓝色。广东人常制为鱼干以煮汤或煮粥。～花生粥(用鲣鱼干和花生煮的粥)
标	biu1 迅速往上长；长高。啲细路十零岁嗰阵时～得好快㗎。(小孩子十来岁的时候骨架长得很快。)│啲秧猛～。(秧苗直往上冒。)
标	biu1 喷；冒。水喉爆咗，啲水～晒出嚟。(水管破裂了，水喷射出来。)
标参	biu1 sam1 【喻】绑票。[此原为黑社会的隐语]
标汗	biu1 hon6 【喻】大出汗(标：喷射)。天口㷫，猛咁～。(天气热，一个劲地出汗。)
标芽	biu1 ngaa4 长芽(标：窜)。樖树仔～嘞。(这棵小树冒芽了。)│薯仔～就唔食得㗎嘞。(马铃薯长芽就不能吃了。)
栊	lung4-2 【贬】用于本事、心计、事情等(用「嘢」即东西来比喻)。 你嗰～嘢我一眼睇穿啦！(你那些心术我一眼看穿了！)│呢～嘢你唔好黐离手！(这件事你别粘上手！)
栊(笼)	lung4-5 衣箱(通常为木制，较大)。樟木～。
栋	dung6 用于矗立的东西；座。一～楼│一～砖(一摞砖头)[普通话「栋」只用于楼房，广州话用法则广泛得多]
栋	dung6 【俗】千元(本为矗立状物的量词。十「嚿」叠起即为一「栋」)。
栏(拦)河	laan4 ho4 天棚唔整～，好牙烟个噃(阳台不修栏杆，很危险呀。)
树仔头	syu6 zai2 tau4 树桩盆景。将木本植物栽在盆中，经过多年修剪、绑扎、施肥等精细管理和艺术加工，使树干苍劲有力，枝叶青翠繁茂的一种盆栽植物。一般茎干矮小，树龄数十年或百余年，而高仅数寸或数尺。
树头	syu6 tau4 ①树根接近树干的部位或露出地面的部位。②树被砍伐后剩下的树桩。
校	gaau3 调对(钟表等)。～钟│～到五点半嘅闹链。(把闹钟调到五点半闹。)│～下部电视。(把电视调一调。)
校正	gaau3 zeng3 把事情、程序安排得正好(一般是指时间上的)。可唔可以～赵部长嚟嗰两日，大家都唔使出差呢？(能不能安排得赵部长来的那两天，大家都不用出差呢？)
核	wat6 核；籽。冇～柑桔(无核柑桔。)│西瓜～[意义范围校普通话大些]
桁桷	hang4-2 gok3-2。椽子。安放在梁上支撑屋面和瓦片的木条。广州地区的椽子多是薄条型的。[又单作「桁」、「桷」]
桂林相思	gwai3 lam4 soeng1 si1 相思鸟，亦称「红嘴相思鸟」。鸟纲，画眉科。体长约15厘米。背羽暗绿色，头部略带黄色，胸部黄色。翼羽色彩鲜艳；尾具小叉。两性羽毛近似。
桂花鱼	gwai3 faa1 jyu4-2 鳜。亦称「鲜花鱼」、「桂鱼」。
框	kwaang1 自行车及三轮车等的轮辋(套在轮胎里的钢圏)。跌到～都殽埋。(摔得连车轮钢圈也扭弯了。)
框	kwaang1-2 草本植物的茎、杆。菜～│草～。
案底	on3 dai2 作案记录；犯罪记录。店铺盗窃系严重罪行，要留～㗎。(在商店盗窃是严重罪行，要留下作案记录的。│呢条友有～嘅。(这家伙有前科的。)
桐油灰	tung4 jau4 fui1 泥子；油灰。其中一种主要的原料是桐油，故名。常用以壤嵌玻璃窗等。
桑基	鱼塘与鱼塘之间的垄。珠江三角洲的农民多于其上植桑，故名。
桔	gat1 橘子。[普通话「桔」是「橘」字的另一种写法，两字读音相同。广州话两字不同音。广州话「～」与「吉」同音，被视为吉祥之果，过年时居家、送礼必备；又盆栽灌木型桔树，亦为常见的年节观赏植物]
档位	dong3 wai6-2 店铺或售货摊子所占用的地方(档：摊子)。
档口	dong3 hau2 货摊。佢喺街尾开咗个～。(他在街尽头设了个货摊。)[又作「档」]
档摊	dong3 taan1 同「档口」。
桥凳	kiu4-2 dang3 板凳；长条凳。因其形如桥，故名。
梅	mui2 (没牙齿的人用牙龈)嚼。我老喇，冇牙噍喇，惟有～下～下咋。(我老了，没牙齿嚼了，只能用牙龈磨。)
梗	gang2 (机件转动)不灵活；不松动；紧；固定。个水喉掣锈到～咗，拧唔喐。(那水龙头锈紧了，拧不动。)
梗	gang2 固定不变。一日做8个钟就～㗎嘞。(一天工作8小时是固定不变的。)
梗	gang2 一定；肯定；当然。我～嚟嘅。(我一定来的。)│听日我～去。(明天我肯定去。)│噉样～唔得啦。(这样当然是不行的。)
梗2(哽)	ngaang2 硌(凸起的硬东西顶到身体使感到难受或受到损伤)。～脚│～住条腰。(硌着腰。)
梗心梗肺	ngang2 sam1 ngang2 fai3 【喻】同「顶心顶肺」(梗：硌)。
梗板	gang2 baan2 固定的；定死的。个个月上缴五百文，呢个系～㗎喇。(每个月上缴五百块，这是固定不变的了。)
梳	so1 用于成排的、不很大的东西；排。一～子弹│一～香蕉(成挂的香蕉可分切为若干排，一排为一～)
梳化	so1 faa3-2 【外】沙发。[英语sofa]
梳化床	so1 faa3-2 cong4 席梦思床。因其质地似「梳化」(沙发)，故名。
梳化椅	so1 faa3-2 ji2 同「梳化」。
梳起	so1 hei2 终生不嫁。旧时有「自梳女」[参见一E5]，梳髻以示不嫁，称为～。今指女子独身。咁大个女仲唔行，唔通你要～？(这么大的闺女还不谈恋爱，难道你准备独身一辈子？)
棉胎	min4 toi1 棉被的内胎。
棉衲	min4 naap3 棉袄。丝～。
棍波	gwan3 bo1 手动换档装置。呢个～有几档㗎？(这个手动换档装置有几档呀？)
棚	paang4 用于食物咀嚼后剩下的渣滓。一～蔗渣│呢种果得～渣，冇嘢食。(这种果子只嚼出一把渣子来，没东西可吃。)
棚	paang4 用于牙齿；排。佢～牙好白。(她的牙齿很白。)
棚寮	paang4 liu4 建筑工人的临时简易住房。
棚架	paang4 gaa3-2 建筑工程中脚手架、升降架、支撑架等的总称。[又简作「棚」]
森树	sam1 syu6 楝树。亦称「苦楝」。楝科。落叶乔木，高可达20米，二至三回羽状复叶，互生，小叶多数，卵形或椭圆状卵形，有缺齿或类锯齿。春夏之际开花，淡紫色，圆锥状聚伞花序。花丝合成细管，紫色。核果球形或长圆形，熟时黄色。种子数个。种子供药用。花、叶及根皮亦入药。叶可作农药。又为行道树、观赏树及海防林树种。
棹	zaau6 划(船)。将条船～埋岸边。(把船划到岸边。)
棹忌	zaau6 gei6 糟糕。呢件事未谂好就做，实～嘅。(这件事没想好就做，一定糟糕的。)
棹忌	zaau6 gei6 忌讳。你唔好讲呢啲，佢～㗎。(你不要说这些，他忌讳的。)
椗	ding3 (用绳等)吊；悬挂。将佢～喺度，听日就会干㗎嘞。(把它吊在这里，明天就会干了。)
椗	ding3 提(手下垂着提)。你见我两只手都～住咁多嘢都唔嚟帮下手。(你看见我两只手都提着那么多东西也不来帮一下忙。)
椗	ding3 ①蒂；花或瓜果跟枝茎相连的部分。花～(花蒂)│苹果～(苹果蒂)②引申为与本体相连的部分。茨菇～(慈姑球茎的顶芽)
椤柚	lo4-2 jau2 【喻】屁股。因屁股形似柚子，故云。
椰丝	je4 si1 以椰子肉刨成的细丝。通常用作馅料。～角(以椰子肉细丝作主要馅料的饺子状点心)。
椰茸(蓉)	je4 jung4 肉末。制成粉末状的椰子肉。通常用作馅料。～角(以椰子肉末作主要馅料的饺子状点心)
椰菜	je4 coi3 结球甘蓝。北方俗称「卷心菜」、「包菜」、「洋白菜」、「莲花白」。甘蓝的一个变种。
椰菜花	je4 coi3 faa1 花椰菜。北方俗称「花菜」。[又作「菜花」]
椰衣	je4 ji1 椰子果实外包的厚纤维层。～扫把(用椰皮纤维做的扫帚)
楞	lang3 皮肉被棍棒等殴打后突起的伤痕。藤条～(藤鞭子殴打后留下的伤痕)[楞文读ling6]
楷	kaai3 同「揾」。～条实净啲嘅绳嚟绑。(用一条结实点儿的绳子来捆。)
楷	kaai2 用于柑橘等果肉的小块；瓣儿。一～碌柚(一瓣儿柚子)
楷嚟	kaai3 lai4 同「将嚟」。买啲嘢返嚟系～用㗎嘛，～趸嘅咩？(买了东西回来是使用的嘛，是买来存放的吗？)
楼花	lau4 faa1 期楼(尚未建成而以期货形式进行交易的楼房)。
楼面	lau4 min6-2 餐厅、酒楼的营业大厅。～冇位，唔该入细房吧。(大厅没有位子了，请到小房间去吧。)
榄	laam5-2 橄榄。
榄角	laam5-2 gok3-2 榄豉；腌制的乌榄。以生乌揽去核后压扁切成两半腌制而成，呈三角形，故名。
榕树须	jung4 syu6 sou1 榕树尚未长入土中的气根。因形如胡须，故名。
槟榔芋	ban1 long4 wu6(-2) 一种肉质紫色的芋头。因色似槟榔汁，故名。
槟榔薯	ban1 long4 syu4 一种肉质紫色的甘薯。因色似槟榔汁，故名。
槽	cou4 把准备宰杀的鸡鸭鹅关起来喂养、催肥。 ～鸡│～肥嗰只鹅。(把那只鹅关起来催肥。)
樖(坡)	po1 用于植物；棵。一～树│两～菜
横囗囗	waang4 bang1 bang1-6 波同「蛮班办」。
横丫肠	waang4 aa1 coeng4-2 盲肠。嗰日佢入医院割咗条～，话系盲肠炎喎。(那天他进医院切除了盲肠，听说是因为得了阑尾炎。)
横掂	waang4 dim6 指明某种情况或原因等(掂：竖)。反正。～都系噉嘞，去就去啦。(反正都是这样了，去就去呗。)│～好近哋，行路啦。(反正很近，步行吧。)[普通话「反正」还有表示不管怎样都不变的意思，这在广州话也说「反正」不说「～」，如「你去唔去都好，反正我去。(不管你去不去，反正我去。)」]
横水艔	waang4 seoi2 dou6-2 接载旅客渡江的小艇，现已少见。
横边	waang4 bin1 旁边；侧面。个波出咗～外。(球出了边线。)
横风横雨	waang4 fung1 waang4 jyu5 风雨横扫。而家噉～，担遮都照 样湿身㗎。(现在这样风大雨骤，打伞也照样淋湿身体。)
樽	zeon1 瓶子。玻璃～│酒～│药～。
樽领	zeon1 leng5 围住脖子的竖领。形如瓶口，故名(樽。瓶)。
橛	kyut6(gyut6) 用于较短的条状物，一般是指从条中分离出来的；截、节。一～铅笔│条棍断咗一～。(那根棍子断了一截。)
橡筋	zoeng6 gan1 紧松带。
橡筋	zoeng6 gan1 同「胶箍」。
橡筋箍	zoeng6 gan1 ku1 同「胶箍」。
檐(盐)蛇	jim4 se4-2 壁虎。亦称「守宫」、「多疣壁虎」。爬行纲，壁虎科。体扁平，长达12厘米。背面暗灰色，有黑色带状斑纹。全体密被小鳞，枕部有较大的圆鳞。第一指、趾无爪，指、趾底面有单排皮瓣。尾易断，多能再生。常在壁上活动，捕食蜘蛛、蚊、蝇等。中医学上以干躁全体入药。
檐口	jim4(jam4) hau2 ①屋檐。②屋檐下之处。企响～度。(站在屋檐下。)
櫼	zim1 (在缝中)打入(薄物)。呢条罅要～实佢先至得。(这条缝要揳紧才行。)
櫼	zim1，86五笔swwg 楔子。上粗下锐的小木橛，插进榫缝中使接榫固定。
櫼头倒脚	zim1 tau4 dou3 goek3 ①头对脚，脚对头(櫼：揳)，指两人同床各睡一头；要～先瞓得落。(要一人睡一头才睡得下。)②泛指物品互相颠倒放置。一只呢便，一只嗰便，着层～噉趸满佢。(一个往这边，一个往那边，逐层互相颠倒着把它放满。)
櫼头对脚	zim1 tau4 deoi3-2 goek3 同「櫼头倒脚」。
櫼队	zim1 deoi6-2 【喻】插队(櫼：打楔子)。呢啲保安都唔知点做嘢嘅，咁多人～都唔理。(这些保安人员也不知道怎么干活的，这么多人插队也不管。)
欢喜	fun1 hei2 喜欢；喜爱。小王话佢～晓莹。(小王说他喜欢晓莹。)[普通话和广州话都使用「喜欢」和「欢喜」，但普通话更多用「喜欢」，广州话更多用「欢喜」]
欢喜乐笑	fun1 hei2 lok6 siu6 高高兴兴。
款	fun2 用于分类的物品，侧重于外貌的分类；种。你话边一～好睇？(你说哪一种好看？)
款	fun2 款式；式样。好～(式样好)
止得咳	zi2 dak1 kat1 【喻】顶用；有效(倾向于指能制止事态向不好方面发展)。呢只药膏好～下，一敷就唔痛嘞。(这种药膏挺管用，一敷就不疼了。)
正	zeng3 好的。～菜(好菜)│～嘢(好东西)。
正	zing3 猛烈的阳光或阳光反射造成干燥的高温。呢度咁～，点解唔去嗰头避下热头啫？(这里这么燥热，为什么不到那边避一下太阳？)
正一	zing3 jat1 同「正式」。呢匀就～系恶搞嘞！(这回就真的是难搞了！)
正中	zeng3 zung1 正中央；中心。个亭喺草地～。(亭子在草地正中央。)
正喺度	zing3 hai2 dou6 同「喺度①」。我哋～商量呢件事。(我们正在商量这事儿。)[又作「正喺处」、「正响度」、「正响处」]
正式	zing3 sik1 确实；实在；真的(略带夸张口气)。你条友～系大头虾嚟嘅！(你这家伙真正是个马大哈！)
正斗	zeng3 dau2 好的。今晚出戏真～。(晚那部电影真好。)
正斗嘢	zeng3 dau2 je5 质量好的东西。买倒～。(买到好东西。)[又作「正嘢」]
正话	zing3 waa6 表示动作正在进行；正在。我入去见佢～食饭。(我进去看见他正吃饭。)
正话	zing3 waa6 刚才。就系～嘅事之嘛。(就是刚才发生的事嘛。)
正话	zing3 waa6 刚刚。架车～至走。(车子刚刚才走。)
步操	bou6 cou1 队列操练。听日我哋要进行～。(明天我们要进行队列操练。)
步级	bou6 kap1 ①台阶。②梯级。电梯坏咗，行～啦。(电梯坏了，走楼梯吧。)
死	sei2 同「起势」。一日到黑唔出声，喺度～做。(一天到晚不吭声，在那儿拼命干。)│打到只牛～趯。(把那头牛打得拼命跑。)
死人	sei2 jan4 【詈】加在人名或称呼之前，作轻微的或带笑骂意味的骂人话(妇女多用)。～老杨，而家先嚟！(死你个老杨，现在才来！)
死人兼冧屋	sei2 jan4 gim1 lam3 uk1 【熟】【喻】死了人加上塌了房子(冧：塌)，喻连翻倒霉。佢不特止畀老细炒咗，仲病埋添。呢匀真系～嘞。(他不但被老板解雇了，还病倒了。这回真是祸不单行啊。)
死人头	sei2 jan4 tau4 【詈】轻微的骂人的称呼(妇女多用)。嗰个～去咗边？(那个家伙哪里去了？)
死佬	sei2 lou2 【詈】对男人辱骂的称呼(女人多用)；有时妻子用以背后称呼自己丈夫。
死党	sei2 dong2 【喻】【谑】要好的、有事必相帮的朋友。我同佢系老朋兼～。(我跟他是非常要好的朋友。)
死咁	sei2 gam3 极度；拼命地；竭力地；死死地。～冲埋去。(拼命冲过去。～盯住对方嘅9号。(死死盯住对方的9号。)
死咕咕	sei2 gu4 gu4 毫无生气；毫无起色。嗰个厂长边处得㗎，搞到间厂～噉。(那个厂长哪儿行呢， 搞得工厂一点起色也没有。)
死咕咕	sei2 gu1-4 gu1-4 【贬】(做事等)呆板；不灵活。你咁～噉，点做生意啊？(你这样呆呆板板的，怎么做生意呢？)
死唔眼闭	sei2 m4 ngaan5 bai3 【喻】死不瞑目。比喻。①留下遗憾；心有不甘(有时不跟临死的心情有关，则带夸张口吻)。做极都做唔倒，真系～！(怎么做也做不好，真遗憾！)② 【谑】死心。唔输埋最尾一分钱你都～！(不把最后一分钱输掉你都不死心！)
死女包	sei2 neoi5-2 baau1 【俗】【詈】死丫头(对自家女儿的詈称)。
死妹丁	sei2 mui6-1 deng1 【詈】死丫头。
死得咁齐全	sei2 dak1 gam3 cai4 cyun4 【谑】人来得这么齐。一话有嘢分就～。(一说有东西分就来得这么齐。)
死得眼闭	sei2 dak1 ngaan5 bai3 【喻】死而瞑目，比喻。①没有遗憾(有时不跟临死的心情有关，则带开玩笑口吻)。个孙都娶埋心抱，我都～咯。(孙子也娶了媳妇，我死也瞑目了。)│你要将啲手尾执清，佢先～嘅。(你要把收尾工作全搞好，他才心安。)②【谑】死心。你扫埋佢嗰只卒，佢就～。(你把他那个卒子也吃掉，他就死心了。)
死悭死抵	sei2 haan1 sei2 dai2 拼命节省(抵：苦熬)。我成年～，至储到五百文。(我一年来拼命节省，才攒了五百块钱。)
死火	sei2 fo2 汽车等因机器故障而熄火。
死火	sei2 fo2 【喻】原指汽车因故障而熄火，比喻事情糟糕。呢匀～嘞，唔记得带飞机票添。(这回糟了，忘了带飞机票。)
死牛一便颈	sei2 ngau4 jat1 bin6 geng2 【喻】【贬】固执(一便：一边儿)。佢～，我都冇佢计，(他固执得很，我也拿他没办法。)
死缠烂打	sei2 cin4 laan6 daa2 豁出去与对方争斗、纠缠。呢支球队技术上麻麻，但系一味～，对手都惊㗎。(这支球队技术上马马虎虎，但总是拼着劲儿打，对手也会怕的。)
死老鼠	sei2 lou5 syu2 【喻】【贬】性格懦弱、无阳刚气的人(一般指男性)。
死老鼠	sei2 lou5 syu2 【喻】【谑】垂头丧气的人。碰倒一啲事就变咗～，真冇用！(碰上一点事就垂头丧气，真没用！)
死老鼠	sei2 lou5 syu2 【喻】【谑】①病态委靡的人②垂头丧气的人。碰倒一啲事就变咗～，真冇用！(碰上一点事就垂头丧气，真没用！)
死蛇烂鳝	sei2 se4 laan6 sin5 【喻】【谑】【贬】极懒的人(广州人以蛇为懒惰不愿动弹的动物，而死后就更不动了；又因鳝似蛇，也指为懒物)。
死铲	sei2 caan2 【詈】辱骂人的称呼。
死鬼	sei2 gwai2 【俗】加在人名或称呼之前，表示这个人已死。我嗰个～老公都有多少银纸留落过我嘅。(我那死去的丈夫也还有一些钱留下给我。)
死鸡撑硬脚	sei2 gai1 caang3 ngaang6 goek3【熟】【喻】【贬】已遭失败等而死撑到底。两只车都冇晒仲唔认输，仲～做乜嘢？(两个车都没了还不认输，还死撑着干什么？)│明明做错咗仲～！(明明做错了还嘴硬！)
死鸡撑饭盖	sei2 gai1 caang3 faan6 goi3 同「死鸡撑硬脚」(饭盖：锅盖)。
残	caan4 残破。你架钱七都够晒～嘞，除咗个唥钟唔响，周身都响。(你那辆老爷车也够残破的了，除了铃不响，整辆车上上下下都响。)
殴	au1(3) 用力打(用拳头或器械)。一嘢～落去。(一下打下去。)[汉典网音au2]
殽	ngaau4 扭曲不平。呢件床板～㗎，点瞓噃。(这块床板扭曲不平，怎么睡呀。)
殽晒框	ngaau4 saai3 kwaang1 【喻】原指自行车的轮辋变形(殽：扭曲；框：自行车轮辋)，比喻事情变得很糟，难以挽回。
殽框	ngaau4 kwaang1 自行车、三轮车等的轮辋变形(殽：扭曲；框：轮辋)。
殽框	ngaau4 kwaang1 扭曲变形。呢度门～嘅，闩唔到啊。(这门扭曲变形，关不了啦。)
毒	dou6 毒杀(老鼠、害虫等)。～老鼠(以药饵毒杀老鼠)│～塘虱(以药物，例如茶籽水，逼迫鲶鱼从安装了捕笼的洞口出来的一种捕鱼法)[此词意义不特殊而读法特殊]
毒虫	dou6 cung4 打虫(毒：毒杀)。医生话要食吻药～喎。(医生说要吃点儿药打虫。)[毒本读duk6]
毕	bat1(pat1) 用簸箕装起。～垃圾│～一篸泥。(撮一簸箕土。) (本字为扌毕)
毕	bat1 pat1 舀。～水│～汤│～饭[一般用于液体或糊状物，也用于粉状或颗粒状物体。] (本字为扌毕)
毛巾毡	mou4 gan1 zin1 毛巾毯。
毛管	mou4 gwun2 毛孔。冲完热水凉～松，顾住冻亲啊！(洗完热水澡毛孔开放，小心着凉啊！)
毡	zin1 毯子。羊毛～(羊毛毯子)│电热～ (有电发热装置的毛毯)
毫	hou4 角。四个七～半(四块七毛五)│两文六～(两块六毛)
毫子	hou4 zi2 角。两～│八～斤(八毛钱一斤)[一般只用于前无元、后无分的情况下]
气㗾气喘	hei3 hoe4 hei3 cyun2 气喘吁吁。行呢几步路都～，真系老咗啰。(走这几步也气喘吁吁，真是老了。)
气咳	hei3 kat1 气喘吁吁。走到～。(跑得气喘吁吁。)
气顺	hei6 seon6 心情舒畅；没意见。做嘢最紧要～，条气一顺，乜都掂。(做事情最要紧的是心情舒畅，心情舒畅了，什么都好办。)
水	seoi2 ①用于乘船往返的次数。呢条路我唔知行过几多～喇！(这条水路我不知道走过多少个来回了！)②用于衣服等洗的次数；又指穿着的次数。呢种布洗一一～缩～。(这种布洗一次缩水一次。)│呢条裙我净着过两～。(这条裙子我只穿过两次。)
水	seoi2 差；次；劣。佢哋嗰队波好～之嘛。(他们那个球队很差的。)
水	seoi2 【喻】钱财。又有～𢭃嘞。(又有钱拿了。)│呢度要几多～度？(这儿大约要多少钱？)
水	seoi2 【俗】行；门。你食边支～㗎？(你吃哪行饭？你吃哪门子饭？)
水喉	seoi2 hau4 ①水龙头。自来水管上放水口处的小阀。②水管。
水喉制(掣)	seoi2 hau4 水龙头。[又作「水制(掣)」]
水喉水	saang1 hau4 seoi2 自来水(水喉：水管)。
水喉通	seoi2 hau4 tung1 水管(一般指金属的)。
水嗻嗻	seoi2 ze4 ze4 有很多水。乜你啲韭菜鸡蛋炒到～嘅？(怎么你的韭菜鸡蛋炒得水汪汪的？)[汉典网嗻音syu3 ze1]
水围基	seoi2 wai4 gei1 砌在大井、井台、洗刷台、厨房备料台四周等处作拦水之用的条状突起。
水圳	seoi2 zan3 水渠。供灌溉、排水用。
水塘	水库。拦蓄一定水量，起径流调节作用的蓄水区域。一般指在河流上用人工建筑拦河坝(闸)后造成的水库而言。
水壶	seoi2 wu4(-2)①热水瓶。②行军水壶。
水大	seoi2 daai6 涨潮。知唔知几时～呢？(知不知道什么时候涨潮？)
水客	seoi2 haak3 ①以长途贩运货物为业的人(珠江三角洲水网发达，旧时贩运多从水路，所以贩货人称为～)。②从水路或海上走私的人。
水干	seoi2 gon1 退潮。～去沙滩执贝壳，够写意喇啩(退潮后去沙滩捡贝壳，够惬意了吧)。
水律	seoi2 leot6-2 乌梢蛇。一作「乌鞘蛇」，亦称「乌风蛇」。爬行纲，游蛇科。一种无毒蛇。长可达2米余。背面前半部和侧面黄色，后半部黑色；腹面灰黑色。生活于山地、田野间，以蛙、鱼为食。去内脏的干燥品即中药的「乌蛇」。
水抠油	seoi2 kau1 jau4 【喻】水和油一般无法拌和(抠：掺和；搅拌)，比喻关系差、合不来。我同佢直情就系～，捞唔埋嘅。(我和他简直就是势如水火，搭不到一块儿。)[常与「糖黐豆」对举]
水抱	seoi2 pou5 救生圈(包括儿童游泳用的充气浮圈等)。
水斗	seoi2 dau2 差劲；劣；水平低。乜咁～㗎，呢个字都唔识写。(怎这么差劲，这个字也不会写。)
水曱甴	seoi2 gaat6 zaat6(-2) 龙虱。种类很多。一般指黄缘龙虱。水栖。体长3 5-4厘米。黑色，鞘翅侧缘黄色。广东地区常食用。
水柿	seoi2 ci2 柿子的一种。味涩，须用石灰水浸泡后才可食用。
水桶袋	seoi2 tung2 doi6-2 背囊。多以皮革、帆布等缝制。因其形如水桶，故名。
水横枝(栀)	seoi2 waang4 zi1 栀子。北方亦称「黄栀子」、「山栀」。茜草科。常绿灌木。叶对生，革质，广披针形至倒卵形，先端和基部钝形，全缘，表面有光泽。春夏开白花，顶生或腋生，有短梗，极香。扦插繁殖。广州人常取以作盆景。
水气	seoi2 hei3 (粘附于玻璃等上的)雾气。镜面上有～，边度照得到人啊！(镜子上有雾气，哪里能照得见人！)[此与普通话「水汽」(呈气态的水)意思不一样]
水汪	seoi2 wong1 差劲。你做嘢认真～嘞，胡哩马查，似咩嘢样噃！ (你干活怎这么差劲，乱七八糟的，像什么样！)
水汪汪	seoi2 wong1 wong1 事情不落实；没有结果；希望渺茫。我即估掂喇添，原来仲系～㗎？(我还以为行了呢，原来还是没点儿眉目啊？)│人哋都到嘞，你哋仲一啲冇准备，咁～嘅？(人家都到了，你们还一点没准备，这么没头绪的？)[又作「水汪」]
水浮莲	seoi2 fau4 lin4 某些大型水生漂浮或直立草本植物的泛称，包括大薸、凤眼蓝等。可作猪饲料或绿肥[普通话「水浮莲」专指大薸，广州话的含义较宽泛一些]
水浸眼眉	seoi2 zam3 ngaan5 mei4 【喻】水淹到眉毛那么高(浸：淹)，即将近没顶，比喻事情紧急。平时冇啲准备，到～先嚟谂计。(平时没 一点儿准备，到火烧眉毛了才来想办法。)
水炮	seoi2 paau3 消防车上的高压水龙头。因其状如炮，故名。
水煲	seoi2 bou1 水锅；烧水壶。
水煲咁大只胆	seoi2 bou1 gam3 daai6 daam2【喻】【谑】大胆(水煲：煮水壶)。
水瓜	seoi2 gwaa1 普通丝瓜。～打狗——唔见咗一撅。(丝瓜打狗——少了一截。歇后语)。[参见「丝瓜」]
水瓜打狗——唔见噉橛	seoi2 gwaa1 daa2 gau2 m4 gin3 gam2 kyut6 【喻】用丝瓜打狗，自然会断掉一截(水瓜：丝瓜；唔：不；噉：表示数量变化；橛：截)，指少了一部分。仲煲紧冇米粥，啲资金经已～ 嘞。(事情还八字没一撇，那资金就已经用了不少了。)
水皮	seoi2 pei4 差；次；劣；水平低。我谂唔到你咁～，让双马都输。(我想不到你这么差劲，让双马还是输。)
水粉	seoi2 fan2 脂粉因其含有一定的水份，故称。
水线	seoi2 sin3 电源负极线；回路线。
水脚	seoi2 goek3 路费；运费。每年春节，老细都会畀～啲员工翻屋企过年。(每年春节，老板都会给路费让员工们回家过年。)│呢批货净系～都唔少。(这批货光运费就不少。)
水草	seoi2 cou2 某些形态细长的水生植物的泛称[普通话也把某些水生植物称为「水草」，但不一定是形态细长的]
水螆	seoi2 zi1 水蚤等水生浮游昆虫。～干。(水蚤等水生浮游昆虫干品，多用以饲现赏鱼。)
水蟹	seoi2 haai5 瘦小的蟹。
水货	seoi2 fo3 ①仿冒、伪劣商品。地摊有咩好嘢啊，咸𠾴唥都系～。(池摊上有啥好东西，全都是仿冒、伪劣商品。)②走私货，不规渠道入货上市的商品。
水路	seoi2 lou6 路程。广州去长沙有几远～？(广州到长沙有多远路程？)[广州附近多水网，出门多从水路，所以习惯以～称路程，包括陆路在内]
水车	seoi2 ce1 同「火烛车」。
水铰剪	seoi2 gaau3 zin2 一种水生昆虫，足长，常在平静的水面迅速游动，似将水面剪开，故名(铰剪：剪刀)
水鞋	seoi2 haai4 雨鞋；雨靴。
水鱼	seoi2 jyu4-2 鳖。即「甲鱼」、「团鱼」
𣲷	nap6 潮湿；受潮的样子。你头发咁～嘅，啱洗过头咩？(你头发那么湿，刚洗过头吗？)
氹	tam5 水坑。水～│一场大雨冲出一个大～。
氽	tan2 把内层翻转到外面来。猪肠梗要～转嚟先洗得干净𠺝。(猪肠当然要翻转过来才能洗得干净。)
求先	kau4 sin1 刚才。
求其	kau4 kei4 随便。贪餐便饭嗻，～点几个菜好喇。(吃顿使饭，就随他点几个菜好了。)│同呢啲人做嘢唔使咁认真㗎，～得㗎嘞，(替这些人干活不必太认灯，随随便便就行了。)[此为「求其过得去」省略而成]
汗毛	hon3 mou4 寒毛。
汗渍	hon6 zik1 衣服上的黑色霉点(往往沾汗后不及时洗就会出现)。
江湖佬	gong1 wu4 lou2 流浪江湖以卖艺、卖药为生的人。
池鱼	ci4 jyu4-2 鲐。亦称「鲭」、「油筒鱼」、「青花鱼」、「青鱄」。鱼纲，鲭科。体呈纺锤形，长达60厘米，尾柄细。背青色，腹白色，体侧上部具深蓝色波状条纹。第二背鳍和臀鳍后方各具5个小鳍；尾鳍叉形。为中上层洄游性鱼类，趋光性强，为灯光围网主要捕捞对象之一。
污(乌)哩单刀	wu1 lei1 daan1 dou1 乱。你两只马骝仔搞到间屋～。(你们两个小兔崽子把房子弄得乱糟糟的。)
污(乌)哩马查	wu1 lei1(li1) maa5 caa5 乱。啲字写到～。(这字写得乱七八糟。)
污糟	wu1 zou1 肮脏。个地下咁～，唔好坐落去。(地上很脏，别坐下去。)
污糟猫	wu1 zou1 maau1 【喻】【谑】肮脏的孩子。(污糟：脏)。你去边度滚成个～啊！(你上哪儿蹭成了个脏猫啊！)
汤丸	tong1 jyun2 汤圆。[广州话「丸」、「圆」音近]
汤水	tong1 seoi2 汤。广州人食饭，最紧要系啖～。(广州人吃饭，最要紧的是汤。)
汤药	tong1 joek6 同「汤药费。
汤药	tong1 joek6 中药水剂。煲～。
汤药费	tong1 joek6 fai3 医药费(汤药：中药汤)。细路仔唔好打交啊，打伤人要赔～㗎。(小孩子别打架，打伤了人要赔医药费的。)
汭	jeoi5 植物分泌的乳汁或黏液。木瓜～│蕉～。
沉	cam4 失势；因失势而销声匿迹。老陈～咗啰噃，听讲冇做局长好耐嘞。(老陈失势了，听说没当局长很长一段时间了。)
沓	daap6 钟表的长针指在某个数字上。6点～5(6点25分)│两点～2(两点10分)
沓	daap6 用于多层的东西；叠。一～纸│一～楼(一座楼房)│一～碗(一摞碗)
沓	daap6 叠；垒。～好啲书。(把书叠好。)
沓埋心水	daap6 maai4 sam1 seoi2 【喻】同「叠埋心水」。
沓正	daap6 zeng3 正好到某一时点。我系～5点到嘅。(我是正好5点到的。)│～3点半我哋就走。(整3点半我们就走。)
沓界	daap6 gaai3 (球)压线。呢个系～球。(这是个压线球。)
沙	saa1 (声音)沙哑。点解你讲话咁～声嘅？(怎么你说话声音这么沙哑？)
沙	saa1 在江岸边或江心冲积而成的平坦陆地。常用作地名。黄～(在广州市荔湾区)│大～头(在广州市东山区)
沙井	saa1 zeng2 沉沙井。污水渠中起沉淀泥沙杂物作用的井形设施。
沙冚	saa1 kam2 车轮子上的挡泥板(冚：盖)。不锈钢～。
沙哩弄冲	saa4-1 li1 lung6 cung3 马马虎虎的；不负责的；捣乱的。做嘢就要正经啲，唔好～。(干活就要认真点，不要马马虎虎的。)│细路仔唔好系处～。(小孩别在这捣蛋。)
沙尘	saa1 can4 灰尘。架车行过，搞到～滚滚。(车子驶过，弄得尘土飞扬。)
沙尘	saa1 can4 骄傲而轻浮；好炫耀或夸夸其谈。呢个后生仔真～！(这年轻人真轻浮！)
沙尘白霍	saa1 can4 baak6 fok3 同「沙尘」。
沙律	saa1 leot2 【外】色拉；凉拌杂菜。一种西餐菜肴。[英语salad]
沙沙滚	saa1-4 saa1-4 gwan2 草率的；马虎了事的；靠不住的。佢做嘢不溜～㗎啦。(他干活一向草率。)│咿条友仔～㗎，因住啊。(这个家伙靠不住的，小心点儿。)
沙河粉	saa1 ho4 fan2 宽米粉条。为广州人食用米粉条中最常见的。以广州沙河地区所产最为著名，故称。
沙煲	saa1 bou1 同「瓦煲」。
沙煲罂罉(铛)	saa1 bou1 aang1 cang1 各种炊具的总称。
沙爹	saa1 de1 沙茶酱。[「爹」是摹仿潮汕方言「茶」字之音]
沙田柚	saa1 tin4 jau6-2 以广西沙田所产最优，故以泛指一般柚子。
沙甸鱼	saa1 din6-1 jyu4-2 【外】沙丁鱼。亦称「鳁」、「鰯」。鱼纲，鲱科。体侧扁，长26厘米，银白色。臀鳍最后两鳍条扩大。分布于南北半球6-20摄氏度等温线范围内的海洋中。世界重要海产经济鱼类之一。[英语sardine]
沙胆	saa1 daam2 【贬】大胆；斗胆。居然去犯佢，你都算～喇！(居然去招惹他，你也算是胆大包天了！)
沙葛	saa1 got3(-2) 豆薯。亦称「凉薯」。[～为广州固有名称，后因部分天主教、基督教徒以「葛」与英语God(上帝)音近而避讳，所以「豆薯」、「凉薯」的名称也通行]
沙虫	saa1 cung4-2 ①昆虫的一种，可食用。②疥螨。斩脚趾避～。(砍掉脚趾来避免长疥癣。熟语，喻因噎废食。)③孑孓，蚊子的功虫。
沙虱	saa1 sat1 甘薯象鼻虫。一种甘薯害虫，蛀食薯块，使变黑变苦。你买翻嚟啲番薯净系生～嘅。(你买回来的番薯全是虫蛀了的。)
沙蝉	saa1 sim4 蝉。
沙隹	saa1 zeoi1 隹音追。广东地区常见的一种鹬。
沤	au3 长时间地熬煮。～猪潲噉～。(像熬猪食那样熬。)
沤仔	【喻】au3 zai2 (孕妇)有妊娠反应；处于妊娠反应期(像沤东西一般长期慢慢变化，故称)。～好辛苦。(熬妊娠反应很难受。)
沤仔婆	au3 zai2 po4-2 表现出妊娠反应的孕妇。[参见「沤仔」]
沤雨	au3 jyu5 多日阴天且气压低，像要下雨而又不下(就像沤东西那样经过长时间)。沤咗成个礼拜雨，今日先至落出。(整个星期天色阴沉，将雨不雨，直至今天才下起雨来。)
沥	lek6 河流的小分支；汊道。
河	ho4-2 「沙河粉」的简称。炒～。
河头	ho4 tau4 中国象棋棋盘中界河边上己方一侧的横线。
河涌(冲)	ho4 cung1 小河；河沟。
河粉	ho4-2 fan2 「沙河粉」的简称。
河鲜	ho4 sin1 淡水鱼类(多指野生)的泛称。这是食用角度的指称。
油	jau4 平涂；漆。将幅画啲边角都～满佢。(把这画的边角全涂满。)│道门～成黄色。(门漆成黄色。)
油	jau4-2。油漆。[此字读第4声时指食用或药用油，又作动词，指上漆，与读第2声的意义不同]
油𩺬	jau4 zeoi1 花鳗。
油器	jau4 hei3 油炸米面制品的总称。 ～白粥(油炸米面食品和素粥。以前广州人家的标准早餐。)
油多	jau4 do1 【外】「牛油多士」的简称。
油油	jau4 jau4-2 上漆(前一「油」字指上漆的动作，后一「油」字指油漆)。
油渣	jau4 zaa1 轻柴油。柴油(轻质石油产品的一类)之一种。主要用于高速柴油机(每分钟转速在1000转以上)。
油炸鬼	jau4 zaa3 gwai2 油条。一种油炸食品。[据传起源于油炸以面粉捏成的秦桧夫妇像。如此则「鬼」当是「桧」之音转]
油瓶仔	jau4 peng4-5 zai2 【贬】母出嫁带到男方的孩子(歧视的说法)。
油耳	jau4 ji5-6 分泌黄色粘液的耳朵，其耳垢潮湿有粘性。与「糠耳」相对。
油脂仔	jau4 zi1 zai2 穿奇装异服的男青年。《油脂》为70年代末一部美国影片在香港放映时的中文译名，片中主角一度被香港青年奉为偶像，其服装被称为「油脂装」，后成为奇装异服的代名词。
油脂女	jau4 zi1 neoi5-2 穿奇装异服的女青年。
油脂装	jau4 zi1 zong1 奇装异服。[参见「油脂仔」]
油螆	jau4 zi1 绣球风，一种阴囊皮肤病。
油角	jau4 gok3-2 形如饺子的油炸食品，有咸、甜两类。是广东春节时的年宵食物之一，其形如菱角，故称。
油麦(荬)菜	jau4 mak6 coi3 长叶莴苣。生菜之一变种。
治	zi6 制伏。畀我嚟实～得住佢。(我来一定能镇住他。)
治邪	zi6 ce4 祛邪；辟邪。
泡	pou6 水泡；泡沫。呢啲水咁多～，邋遢到死。(这些水那么多泡泡，脏得要死。)│番视～(肥皂泡儿)
泡	paau1 用于怒气。一～气(一肚子火)
泡	paau1 ①用于鼓起的腮帮子。做乜鼓起～腮啊？(干吗气鼓鼓的？)②用于含在眼中的泪水。含住两～眼泪水。(含着泪水。)
泡打粉	paau1 daa2 fan2 【外】发酵粉剂。制面包等的添加剂。[英语powder]
泡水馆	paau3 seoi2 gun2 出售开水兼营澡堂的店铺。今已罕见。
波	bo1 (汽车等的)变速挡。呢种车有五个～。(这种车有五个档。)
波	bo1 【外】球。打～│踢～[英语ball]
波士	bo1 si6-2 【外】老板。[英语boss]
波子	bo1 zi2 玻璃珠子。小孩常作弹打游戏。
波子	bo1 zi2 滚珠。制造滚珠轴承的零件。[「波」为英语ball的音译]
波板	bo1 baan2 乒乓球拍。冇～点打波啫？(没乒乓球拍怎么打球呀？)
波枱	bo1 toi2 球台(乒乓球或台球等。)
波棍	bo1 gwan1 换档杆；变速杆。～喺右手边。(换档杆在右边。)
波楼	bo1 lau4 弹子房。打弹子(即台球)的场所。
波珠	bo1 zyu1 同「波子」。
波箱	bo1 soeng1 变速箱。
波罗盖	bo1 lo4 goi3 膝盖骨。一下坎正个～，痛到我死。(一下子磕在膝盖骨上，疼得我要死。)
波裇	bo1 seot1 【外】①球衣；运动服。呢件～系球王贝利着过㗎。(这件球衣是球王贝利穿过的)②绒衣。[英语ball shirt]
波钵	bo1 but3 【外】球鞋；球靴；运动鞋。头先嗰脚踢到～都甩埋。(刚才那一脚连球靴都踢飞了。)[英语ball boot]
泥	nai4 泥土。呢度啲～又干又硬，冇法子掘得喐。(这儿的泥土又干又硬，没办法挖得动。)[普通话「泥」是湿的，「土」是干的，二者有区别；广州话不说「土」，而「～」则不分干湿。]
泥口	nai4 hau2 建筑工地。因建筑工地常堆置砂石、余泥等，故名。
泥头车	nai4 tau4 ce1 运送余泥、沙石的货车。
泥尘	nai4 can4 灰尘。张枱一个礼拜唔抹就～成寸厚。(这桌子一个星期没擦就有成寸厚的灰尘。)
泥尾	nai4 mei5 公共清卸余泥区。
泥水佬	nai4 seoi2 lou2 泥瓦匠。
泥砖	nai4 zyun1 未经烧制的风干大块砖。旧时农村住宅建筑多用。～屋。
泥肉	nai4 juk6 可耕种的土层。呢窟田～好厚。(这块地沃土层很厚。)
泥鸭	nai4 aap3-2 旱鸭子，圈养的鸭子。～好食啲，够肥啊嘛。(旱鸭子较好吃，够肥。)
泵	bam1 (用水泵)抽水；(用打气筒)打气。 ～水│帮单车～气。(给自行车打气。)
泻	se2 不该倒而倒出；溢出。睇住啊，啲油～喇。(看好了，油要溢出来了。)│倒～箩蟹。(熟语：倒出了一箩筐的螃蟹。喻乱了套。)│啲沙～晒出嚟。(沙子全洒出来了。)[泻文读se3，此词一般用于液体，也可用于某些颗粒状、在某种情况下可以「流动」的物体]
洋烛	joeng4 zuk1 蜡烛。因是从西方传入的燃具，故称「洋」。
洗头水	sai2 tau4 seoi2 液态洗发剂。
洗湿个头	sai2 sap1 go3 tau4 【喻】事情干开了头，就不能不干到底(一般指不好的事或有风险的事)。而家经已～咯，点收倒手啊？(现在已经干开了，怎么罢得了手？)
洗白白	sai2 baak6 baak6 【儿】洗澡。乖乖仔，快啲嚟～！(小乖乖，快点来洗澡！)
洗米	sai2 mai5 淘米。～水。
洗衫枧	sai2 saam1 gaan2 洗衣皂。供家庭洗涤衣物用的肥皂。
洗身	sai2 san1 洗澡。呢啲天时，一日洗两次身都唔掂！(这样的天气，一天洗两次澡都还不行！)
洗面	sai2 min6 洗脸。够钟起身～喇。(到时间起床洗脸了。)
派	paai3-1 有派头(多用于衣着等)。戴翻副墨镜系零舍～啲嘅。(戴上一副墨镜是特别有派头。)
派	paai3 散发；分发；分送。～传单│见人就～。│咸都～晒嘞。(全都分发光了。)
派士钵	paa3 si6 but3 【外】护照。出国要办理～个噃。(出国要办护照。)[英语passport]
派糖	paai3 tong4-2 ①结婚后向亲友分送喜糖(派：分发)。②指结婚。
派街坊	paai3 gaai1 fong1 【谑】大方地拿去送人(派：分发)。你而家有大把银纸～咩？(你现在有多得不得了的钞票拿去送给邻居们吗？)
流	lau4 差；劣；次。你只手表好～噃，先至戴咗半年，就坏咗。(你的手表很次，才戴了半年，就坏了。)
流	lau4 假的。呢件嘢系唔系～㗎？(这个东西(这件事)是不是假的？)
流中中	lau4 zung1 zung1 差；劣。条友仔话技校毕业个噃，做出啲嘢嚟～嘅！(那家伙说是技校毕业的，怎么做的活儿那么次！)。
流嘢	lau4 je5 【俗】质量差的东西(流：质量差)。
流料	lau4 liu6-2 【俗】不可靠的消息(流：劣质的)。陈仔又试爆啲～喇，咪信佢。(小陈又在传那些不可靠的消息，别信他。)
流流	lau4 lau4 正当……时候(一般是表示正当好时候，后面所接的句子往往是要阻止不好的事情)。新年～，唔好讲啲咁作呕嘅嘢！(过新年的时节，别说些这么恶心的东西！)
流离朗荡	lau4 lei4 long5 dong6 无目的地到处乱走；流离失所。你唔返屋企，系个街度嚟～噉做乜啊？(你不回家，在街上到处逛荡干什么？)
浅窄	cin2 zaak3 狭小；狭窄。呢个铺位初时觉得几阔落下，生意做大咗就见～嘞。(这个铺位起初觉得挺宽敞的，生意做大了就显得地方狭小了。)
浅笔字	cin2 bat1 zi6 同「简笔字」。[又作「浅笔」]
浊	呛；因水进入鼻腔或气管而感到难受。畀水～亲。。(让水呛着了。)│～到好辛苦。(呛得很难受。)
浭	gaang3 涉水。水唔系好深，～过去啦。(水不是很深，趟过去吧。)
浮头	pou4 tau4 (鱼等)游上水面(为呼吸或捕食等)。
浮头	pou4 tau4 浮到水面。呢种石头好轻㗎，掉落水识得～嘅。(这种石头很轻的，扔到水里会浮上来的。)
浮浮盼	pou4 pou4 paan3 在水面漂浮。几百条木头喺江边度～。(几百根木头在江边上漂浮着。)
浮荞	pou4 kiu4-2 同「浮薸」。
浮薸	pou4 piu1-2 某些小型、微型水生漂浮植物的泛称，有时特指浮萍。
浮面	pou4 min6-2 浮在水面。～嗰啲系空壳，唔好要佢。(浮在水面的是空壳儿，不要它。)
海	hoi2 江，河(特指珠江)。过～(渡江)[也指海洋，则同于普通话]
海傍	hoi2 bong6 海边。青岛嘅～好靓，我谂中国冇边个地方有嗰度咁靓。(青岛的海边很美，我想中国没哪个地方有那儿美。)
海军蓝	hoi2 gwan1 laam4 深蓝色。因色泽近海军服装的颜色，故云。你呢套～西装要唔要一千文啊？(你这套深蓝色西装要不要一千块？)
海味铺	hoi2 mei6-2 pou3-2 专营海产干货的商店。去～买斤鱿鱼干。(到海产店买一斤枪乌贼干。)
海皮	hoi2 pei4 ①江边。今日咁热，去～唞凉啰。(今天这么热，去江边乘凉吧。)②海边。
海镜	hoi2 geng3 本为一种海贝的名称，其壳半透明，磨制为透明瓦，仍沿用此名。
海鲜	hoi2 sin1 海产鱼类、贝类的总称。这是食用角度的指称。
浸	cam3 用于可以从物体表面揭去或抹去的东西；层。一～皮│枱面一～灰尘(桌面上一层灰尘)
浸	zam3 淹；泡。泥啲木头～喺水度好耐嘞，都霉晒嘞。(这些木头泡在水里很久了，全腐朽了。)│嗰场大水～咗半条村。(那一场洪水淹了半个村子。)
浸	zam6 溺水。一个人去水库游水，～死都冇人知啊！(独自到水库游泳，淹死也没人知道！)
浸底	cam1-6 dai2 沉在水底。咁重，边有唔～㗎？(这么重，哪能不沉呢？)
浸浸凉	zam3 zam3 loeng4 同「凉浸浸」。
消(宵)夜	siu1 je6-2 吃夜宵。一齐去～啰！
消防喉	siu1 fong4 hau4 消防水龙头；消防栓。专供灭火用的水龙头。在屋外常设于人行道旁，有地上式和地下式两种；在屋内常设在楼梯间或邻近的走廊墙上。
涌(冲)	cung1 小河；河沟。呢条～好浅㗎咋，浭过去啦。(这条小河很浅的，趟过去吧。)│大～口(地名，在广州市芳村区)
涸	kok3 鼻、喉感到干燥难受。喉咙～到死。(喉咙干得很难受。)
涸喉	kok3 hau4 炝嗓子。辣到～。
淋	lam4 浇。～花[普通话也用此词，但少见于口语中]
淘	tou4 用汤、水等泡饭吃。～汤(用汤泡饭)│～饭冇益嘅！(泡饭吃没好处！)
淡灭灭	taam1 mit6 mit6 味道很淡。
淡谋谋	taam1 mau4 mau4 淡而无味。啲菜～，有冇放盐㗎？(这些菜淡而无味，有没有放盐呀？)
淮(怀)山	waai4 saan1 薯蓣。北方通称「山药」。薯蓣科。多年生缠绕藤本，地下具圆柱状肉质块茎。叶片形状多变化，通常三角状卵形或耳状三裂。叶腋间常生有珠芽(亦「零余子」)。可用以繁殖，亦可供食用。夏季开花，花单性，乳白色，花序穗状，下垂。河南沁阳县(旧属怀庆府)产的，称「怀山药」。广州话的～即「怀山药」的简称。但已不专指沁阳所产。
淰	nam6 (睡得)熟；(睡得)很死。细路仔实瞓得～。(小孩子肯定能睡得熟。)
淰	nam6 湿透。落雨佢都唔带遮出街，个身湿到～晒。(下雨他也不带雨伞上街，浑身都湿透了。)│件衫跌咗落水咁耐，仲唔～晒咩。(那件衣服掉进水里这么久，还不湿透吗。)
深笔字	sam1 bat1 zi6 繁体字。嗰啲人唔识～又要学人写。(那些人不懂繁体字又要学人家写。)[又作「深笔」]
淳品	seon4 ban2 【褒】品性淳和。佢个男朋友望上去几～嘅啫。(她的男朋友看上去挺淳朴的。)
淳善	seon4 sin6 【褒】善良淳厚。呢度啲人都好～。(这儿的人都很厚道。)
混吉	wan6 gat1 【贬】瞎忙；徒劳无功。做咗两日，原来系～咋！(干了两天，原来是劳而无功啊！)[「吉」即空，参见「得个吉」]
添	tim1 用在句子后部，表示范围扩展动作等涉及的对象增加。攞多啲嚟～。(再多拿一些来。)│食碗～啦。(再吃一碗吧。)
清光	cing1 gwong1 用在表动作的词语后面，表示一点不剩，全部没有了；光。食～(吃光)│畀佢冚𠾴岭撒～。(让他全部拿光。)
清减	zing1 gaam2 【稚】变瘦。呢排你～咗噃。(这段时间你瘦了。)
清景	cing1 ging2 清雅；雅致。佢间房布置得几～。(他的房间布置得挺雅致。)
清补凉	ceng1 bou2 loeng4-2 一种熬汤用的配套中成药，具有清热滋补的功效。～煲猪肉
清酒	cing1 zau2 【外】日本米酒。[源自日语]
渌	luk6 烫。滚水嚟㗎，因住～亲手。(是开水，小心烫着手。)│～下对脚先瞓觉。(烫一下脚才睡觉。)[参见「焫」]
渍	zik1 水垢；污痕。水煲用得耐就会起～。(水锅用久了就会有水垢。)│张枱咁多～嘅，梗系啲菜汁咧。(桌子这么多污痕，一定是菜汁。)
渔丝	jyu4 si1 尼龙丝。因常用以织制渔网或作钓鱼线，故称。
渔丝袋	jyu4 si1 doi6-2 尼龙丝网兜(渔丝：尼龙丝)。
渔获	jyu4 wok6 水产收成。今年嘅～几好啊(今年的水产收成很好呀。)
渗田	jam3 tin4 灌嘅田地；让土壤充分吸收水分。赶水～ (引水灌田)[「渗」字一般读sam3(心第3声)]
渠	keoi4 同「捶」。
渧	dai3 滴。张被喺度～下水先㫰(lǎng)出去，唔系楼下有意见㗎。(这被子在这儿把水滴干了再晾出去，不然楼下有意见。)
温功课	wan1 gung1 fo3 复习功课。放学去阿大嚿度～。(放学后到大个头家复习功课。)
港客	gong2 haak3 来自香港的人。
港纸	gong2 zi2 香港货币；港币。
渴市	hot3 si5 供不应求；缺货。呢只货前一排～，而家多翻啲喇。(这种货前段时间市面上很缺，现在多些了。)
游水	jau4 seoi2 游泳。你识唔识～㗎，唔识唔好去深水池噃(你会不会游泳？不会别去深水池。)
游车河	jau4 ce1 ho4-2 【喻】乘车兜风。走去机场人接唔倒，又啦啦声赶翻嚟，变咗～添！(跑到机场接人接不到，又匆匆赶回来，成了搭车兜风了！)
湖水蓝	wu4 seoi2 laam4 湖蓝；天蓝；浅蓝。～嘅恤衫都好睇㗎。(湖蓝色的衬衣也挺好看的。)
湴	baan6 烂泥。整到成身都系～。(弄得满身是稀泥。)[又作「泥湴」]
湿包	sap1 baau1 木波罗之果肉水分较多而软烂者，味极浓甜，品质略逊于「干包」。
湿坺坺	sap1 pet6 pet6 湿漉漉(有泥浆般的感觉。坺。糊状物的一团)。唔知边个冇闩水喉，搞到个地下～。(不知道谁没关水龙头，弄得地下湿漉漉的。)
湿柴	sap1 caai4 【喻】【谑】面值很小的零钱。赎咗一大拃～畀我。(找给我一大把零钱。)[旧指1949年以前流通的急剧贬值的法币、金圆券等，比喻其像烧不着的湿木柴一样没用]
湿气	sap1 hei3 空气中所含水气。一落雨呢度～就好重。(一下雨这个地方就非常潮湿。)
湿水棉花——冇得弹	sap1 seoi2 min4 faa1 mou5 dak1 taan4 【歇】棉花湿了就没办法弹。谓无可指责。[参见「冇得弹」]
湿水榄核	sap1 seoi2 laam5-2 wat6 【喻】【谑】橄榄核儿放不稳，沾了水更滑，喻好动、淘气的孩子
湿𣲷𣲷	sap1 nap6 nap6 潮湿；湿漉漉。天口～，啲衫都发毛嘞。(天气潮湿，衣服都发霉了。)│你跌咗落水啊？个身～嘅。(你掉进水里吗？身上湿漉漉的。)
湿湿碎	sap1 sap1 seoi3 琐碎；零碎。呢啲嘢咁～，我系唔会做嘅。(这些事这么琐碎，我是不会做的。)
湿滞	sap1 zai6 同「湿热」。
湿热	sap1 jit6 肠胃不适。个肚叽哩咕噜，梗系～嘞。(肚子叽哩咕噜，一定是肠胃不适。)
湿热菜	sap1 jit6 coi3 【俗】结球白菜。广州人认为多食此菜会引起湿邪伤胃，故称。
湿碎	sap1 seoi3 琐碎；零碎。咪净系做埋晒啲～嘢啦，做啲有睇头嘅 事得唔得？(别老是做那些琐碎事吧，干些有看头的事情行不行？)
湿趿趿	sap1 tet6 tet6 湿漉漉。啱啱抹完地，～。(刚擦完地板，湿漉漉的。)[汉典网趿音saap3、taat3]
湿面	sap1 min6 绕成团状的半湿面条。
溜	lau6 (液体)沿垂直面或陡坡流下(一般不是很大量的)。噉样冲滚水，冲一半～一半。(这样灌开水，灌一半儿流掉一半儿。)
溦溦雨	mei1 mei1 jyu5 淅沥小雨。～啫，着件干湿褛唔系得啰，唔使带遮喇。(毛毛雨罢了，穿一件晴雨两用衣不就行了吗，不用带伞了。干湿褛：以防水布制成的厚衣，晴雨两用。)
溶	jung4 浓。呢杯茶好～。(这杯茶很浓。)[实即「浓」的变音]
滋游	zi1 jau4 悠游；慢条斯理。佢做咩都系咁～。(他无论干什么都是慢条斯理的。)
滋游倓(淡)定	zi1 jau4 daam6 ding6 悠游；慢条斯理；从容。就算系火烛，佢都系咁～。(就算是失火，他也是那么不紧不慢。)
滑捋捋	waat6 lyut1 lyut1 滑溜溜；光滑。摸上去～。(摸上去滑溜溜的。)│地下打咗蜡，～嘅。(地板打了蜡，非常光滑。)
滑揗揗	waat6 tan4 tan4 【贬】滑而多油。～只手摸埋嚟。(滑腻腻的手摸过来。)
滑潺潺	waat6 saan4 saan4 【贬】滑而带粘液(潺：动物粘液)。唔知黐咗啲乜～嘅嘢。(不知道粘上了些什么滑溜溜的东西。)
滑蕨	waat6 kyut3 蕨菜，即蕨的幼苗，可食用。因质地细嫩，故名。(滑：食物嫩而可口)
滑雪屐	waat6 syut3 kek6 同「踩雪屐」。
滗(泌)	bei3 ①把器皿中的液体倒出。～半碗汤过嚟。(把汤倒半碗过来。)②把器皿中的液体慢慢倒出，使沉积物留下。
滘	gaau3 音教。小河；河沟。常用作地名。茶～(在广州市芳村区)│新～(在广州市海珠区)
滚	gwan2 (在开水中)煮(一般指时间不长的)。～汤(用短时间煮汤，与「煲 汤」相对)│狗肉～三～，神仙企唔稳。(熟语：狗肉煮几下，神仙站不稳。谓狗肉味道极香。)
滚友	gwan2 jau5-2 【贬】骗子(滚：骗)。畀个～滚咗添！(让骗子给骗了！)
滚搅	gwan2 gaau2 打搅；打扰。咁夜嘞，仲去～人？(这么晚了，还去打搅人家？)
滚搅晒	打扰了(用于道扰。滚搅：打扰；晒：表示程度深)。我哋喺度住咗咁耐，～！(我们在这儿住了这么久，打扰了！)
滚水	gwan2 seoi2 开水；煮开过的水(滚：沸。)。
滚水渌脚	gwan2 seoi2 luk6 goek3 【喻】匆忙(指逗留的时间短或走路匆忙。滚水：开水；渌：烫)。佢嚟咗一下，～又走咗。(他来了一下，匆匆忙忙又走了。)│行步路都～噉。(连走起路来也匆匆忙忙。)
滚热辣	gwan2 jit6 laat6 滚烫(常用于食物)。大冷天时～噉食落去，好舒服。(大冷的天儿，滚烫滚烫地吃下去，很舒服。)
滚红滚绿	gwan2 hung4 gwan2 luk6 胡说；乱吹。你咪听佢～，冇句正经嘅！(你别听他胡说八道，没有一句是正经的！)
滚红滚绿	gwan2 hung4 gwan2 luk6 【贬】胡闹；捣乱。你再喺处～，我拍你走！(你还在这儿胡来，我撵你走！)
滞	zai6 消化不良。个细路有啲～，要食啲药至得。(这孩子有点消化不良，要吃点药才行。)
滞市	zai6 si5 滞销。天时唔冻，服装就～啲。(天气不冷，服装销路就差些。)
滞鸡	zai6 gai1 【贬】愚蠢；钝拙。
满天神佛	mun5 tin1 san4 fat6 【喻】【贬】事情沸沸扬扬；流言蜚语到处传。小小嘅一件事搞到～。(小小的一件事情弄得满城风雨。)
滴囗钟	dik6 daak6 zung1 【儿】第二字音dak6。钟(「滴囗」为摹仿钟走的声音)。
滴水	dik1 seoi2 男性的鬓脚。啲～唔好留咁长，而家唔兴㗎喇。(别把鬓脚留那么长，现在不时兴了。)
滴露	dik6 lou6 杀虫药。而家啲农民好依赖～，呢个唔系好现象。(现在的农民很依赖杀虫药，这不是一个好现象。)
漆油	cat1 jau4-2 油漆。通常指含有干性油和顔料或兼含树脂等的黏液状涂料涂于物体表面，能自干或经烘干结成坚韧的保护和装饰膜，有防腐、防锈、增加美观的功用。
漆皮线	cat1 pei4-2 sin3 漆包线。用漆作为绝缘材料的导线。导线表面涂以绝缘漆，再经烘焙而成。
漏	lau6 (飞机)下坠。打～咗两架敌机。(打下了两架敌机。)。
漏	lau6 丢失；遗漏(物品)。个手表～响洗手间唔记得攞。(手表留在洗手间忘了拿。)[普通话「漏」也有遗漏的意思，但一般不用为丢失物品之义]
漏(溜)口	lau6-3 hau2 口吃。讲话～嗰个人你识嘅咩？(说话口吃的那个人你认识的吗？)
漏底	一种老式步枪，子弹从弹槽下方推入。
漏窿	lau6 lung1 有漏洞。唔怪之咁快冇水啦，个煲～咊！(难怪这么快没水了，原来这锅穿了个洞！)
漏罅	lau6 laa3 有漏缝(罅：缝)。只筲箕～嘅，点装米得𠺝！(这筲箕有漏缝儿的，怎么装米呢！)
漏鸡	lau6 gai1 失去机会。上次～，今次补翻。(上次失去机会，这次补回来。)
漏鸡	lau6 gai1 【喻】遗漏；漏掉。我话点解少咗，原来有一个～冇数到。(我说怎么少了，原来有一个漏了没数。)
演	jin2 炫耀。你睇佢，戴住只金表～畀人睇。(你瞧他，戴了个金表向人炫耀。)
演	jin2 毽子。踢～。
演嘢	jin2 je5 自我炫耀。你个同事成日～，一阵间又话炒股赚咗几万，一阵间又话识得边个富豪。(你那个同事老是自我炫耀，一会儿说炒股票赚了几万，一会儿又说认识哪个巨商。)
漖	gaau3 小河；河沟。常用作地名。东～(在广州市芳村区)[「漖」与「滘」本为―字分化为二，作地名时习惯作不同写法]
潇湘	siu1 soeng1 【褒】身材苗条。抵冷贪～。(熟语：挨冷图苗条。常用以指在寒冷的天气穿得很少的女性。)
潮流兴	ciu4 lau4 hing1 时兴。而家～纹眉(现在时兴纹眉)│乜你唔知～着短裙嘅咩？(难道你不知道时兴穿短裙吗？)
潲水	saau3 seoi2 泔水；泔脚。通常用作饲料。
潺	saan4 (鱼类等身上的)粘液。
潺菜	saan4 coi3 落葵。北方俗称「胭脂菜」、「藤菜」、「滑菜」等。因煮熟后有黏液分泌出来，故名(潺：动物黏液)。
激	gik1 生气。嗰日佢听倒呢件事好～啊！(那天他听到这件事好气啊！)
激	gik1 使人生气；气。我就系要特登～下佢。(我就是要故意气气他。)
激奀	gik1 ngan1 十分生气(含有虽恼怒而又无奈之意。这里以因生气而消瘦来形容生气的程度)。撞着呢种事真系～。(碰上这种事情真气人。)
激气	gik1 hei3 生气。乜嘢事咁～啊？(什么事那么生气？)
濑(酹)	laai6 把液体或糊状物控制着份量，慢慢地向下倒。～啲麻油。(下一点儿麻油。)
濑粉	laai6 fan2 圆条状粗粉条。其手工制作方法是把粉浆少量而连贯地悬空倒进沸水中，使入水即煮熟，形成条状，加调味料即可食用，故名(濑：慢慢倒)。后改机械制作，仍沿用旧名。
瀄(唧)	zit3-1 溅；喷。佢踏咗落氹水度，～到成身水。(他一脚踩到水窪里，水溅了一身。)│消防员攞住支水炮对住啲火系噉～。(消防员手持消防水龙朝着大火一个劲儿地喷。)
瀄(唧)	zit1 ①按住出水口(如水龙头等)，借水的压力使其喷射或溅射。撚住个胶喉， ～到鬼死咁远。(捏住那橡胶水管，把水喷得非常远。)②隔着软的容器把液体或膏状物挤出来。～牙膏(挤牙膏)
灒	zaan3 把滚烫的东西放进水中，或往滚烫的东西上放水；淬火；蘸火。～刀│～锅。
灒	zaan3 溅。～咗成身水。(溅了一身水。)
火	fo2 电的功率单位(只用于电灯)；瓦。六十～灯胆(六十瓦灯泡)。
𤌍	hok3 把食物放在锅中烤，使之变干。～鱼。
火嘴	fo2 zeoi2 (内燃机的)火花塞(火花点火式内燃机中装在气缸盖上的电点火设备)。
火头军	fo2 tau4 gwan1 火夫；炊事员。[又作「火头」]
火尾	fo2 mei5 火舌。手面畀～擸咗一下，就起咗个大𦢊(手背让火舌扫了一下，就起了个大泡。)
火屎	fo2 si2 ①燃烧物溅出的火星。咪行咁埋个风炉度，因住畀～焫穿件衫。(别走到离炉子那么近，小心让火星烧穿衣眼。)②柴、炭等燃烧后 的残屑。啲～要淋湿至好倒啊。(余烬要浇湿了才能倒掉。)
火搅米	fo2 gaau2 mai5 【旧】用碾米机碾出的精米。
火机	fo2 gei1 打火机。
火气	fo2 hei3 男子汉的血性；刚阳的脾性。你个男人老狗，点解冇啲～嘅？(你这男子汉，怎么没点儿阳刚之气？)[又指怒气，则同于普通话]
火水	fo2 seoi2 火油(民用煤油)。旧时常用的灯具或炉具燃料。
火水灯	fo2 seoi2 dang1 煤油灯。使用煤油作燃料以照明的灯具。今天在城市已少见。
火水炉	fo2 seoi2 lou4 使用煤油作燃料的炉子(火水：煤油)。
火滚	fo2 gwan2 【喻】恼火；生气。呢种事唔到你唔～。(这种事不由人不生气。)
火灰	fo2 fui1 灰烬；灰。烧剩一堆～。
火烛	fo2 zuk1 火灾。细路仔唔好玩火，因住～啊。(小孩子别玩火，小心引起火灾。)│二楼～啊，快啲揾人救火啦。(二楼着火了，赶快找人灭火。)
火烛车	fo2 zuk1 ce1 消防车；救火车(火烛：火灾)。车辆漆成红色，一般装有水泵、水龙带、灭火药物、多级云梯及其他消防和救护设备等，并可装载消防队员。
火燂煤	fo2 taam4 mui4 厨房、房间等的墙壁、天花板长期被烟熏而积悬的烟灰尘土。[又作「火燂尘」]
火牛	fo2 ngau4 【喻】镇流器。通常指用于荧光灯的镇流器。带有铁芯的线圈，电抗很大。启动时有帮助起燃作用；放电后可限制电流在一定的范围内。
火筒	fo2 tung4 吹火竹筒。
火簕秧	fo2 lak6(laak6) joeng1 一种肉质植物。扁者无枝无叶，圆者多枝叶。丛生成树。四棱有芒刺。
火红火绿	fo2 hung4 fo2 luk6 【喻】怒气大。呢件事自有四叔作主， 你使乜～啫？(这事有四叔作主，你何必怒火冲天呢？)
火线	fo2 sin3 电源正极线。
火船	fo2 syun4 【旧】轮船；火轮。旧以燃煤蒸汽机推动，故称「火」，后改为内燃机，仍沿旧名。
火起	fo2 hei2 【喻】冒火儿；生气。佢越讲越～。(他越说越气。)
火路	fo2 lou6 火候(烧火的火力大小及时间长短)。呢煲粥未够～。(这锅粥没到火候。)
火遮眼	fo2 ze1 ngaan5 【喻】因愤怒而失去判断力或自制力。佢一时～，讲咗啲唔等使嘅嘢。(他一时火气上来，说了些无益的话。) 眼火爆【喻】ngaan5 fo2 baau3 对眼前的事物感到气愤。噉搞法，边个睇倒都～啦！(这样搞，谁见了都会气愤的！)
火酒	fo2 zau2 酒精，即「乙醇」。一般用作消毒。因其亦可作燃料，故名。
火钻	fo2 zyun3 红宝石因其色如火，故名。呢粒～好好火噃。(这颗红宝石很红的。)
火颈	fo2 geng2 【贬】脾气暴躁。
火鹅	fo2 ngo4-2 同「烧鹅」。
火𤓓𡃴	fo3 lo3 ceoi4 同「𤓓味」。[又作「火𤓓味」]
灭火喉	mit6 fo2 hau4 消防水带(喉：水管)。用麻、棉或合成纤维织成的紧密管状物。能承受较高水压，以输送水或其他液态材料。
灯油火烛	dang1 jau4 fo2 zuk1 灯火钱；照明费。晚晚睇书通宵咁滞，净系～都唔知点计啦！(每天晚上看书几乎看通宵，光是电费就没法算！)
灯笼椒	dang1 lung4 ziu1 「柿子椒，一种甜椒。无辣味或辣味很淡，果实圆形或长圆形，有纵向凹沟，似灯笼，故名。
灯筒	dang1 tung4-2 煤油灯的防风玻璃罩。
灰匙	fui1 ci4-2 抹泥刀。作涂抹灰浆等用，使灰浆熨平地粘附在墙壁上、砖缝里。
灰斗	fui1 dau2 盛放灰浆的容器。旧多以木料制成，形如小木桶。今多以塑料代之。
灰水	fui1 seoi2 以石灰水等制成的刷墙用稀灰浆。
灵屋	ling4 uk1 祭奠用纸屋。
灵灰	ling4 fui1 骨灰。迷信观念以为人死而有灵，故称。
灶虾	cou3 haa1 灶马，四川话叫灶鸡儿。一种类似蟋蟀的昆虫，常在灶旁活动。
灼(焯)	coek6 涮。～熟啲菜。(涮熟那些菜。)│白～基围虾(涮基围虾)[普通话「焯」意思相同，但语音稍不对 应]
炆(焖)	man1 盖紧锅盖，用文火长时间地煮(多用于肉类)。～猪手(焖猪肘子)[此与普通话「焖」意思基本相同，但广州话习惯写作「炆」]
炒友	caau2 jau5-2 炒买炒卖的人；倒爷。
炒埋一碟	zaau2 maai4 jat1 dip6 【喻】字面意思是把各种菜炒成一碟(埋：聚拢)，喻把各种罪名合在一起或新帐旧帐一齐算。呢度一啲，嗰度一啲，～就好大碟喇。(这儿一点，那儿一点，罗织起来就很严重了。)
炒更	caau2 gaang1 工余时间另找工作干(以增加收入)。而家啲工人好少有唔～嘅。(现在的工人很少有不干业余活的。)[「更」指晚上，但实际上此词所指工余时间并不限于晚上]
炒燶	caau2 nung1 【喻】在投机性股票交易中失败，股金遭受损失(燶：烧焦，糊)。
炒米饼	caau2 mai5 beng2 以炒熟的米粉做成的干饼，味甜。
炒老细鱿鱼	caau2 lou5 sai3 jau4 jyu4-2 【喻】【谑】向老板辞职。老板辞退工人称「炒鱿鱼」，而～则出于逆反心理，称工人主动辞工为「炒老板鱿鱼」。[又作「炒老细」。参见「炒鱿鱼」]
炒股票	caau2 gu2 piu3 【喻】作投机性的股票交易。[又作「炒股」]
炒虾拆蟹	caau2 haa1 caak3 haai5 说粗话。嗰个嘢着得咁斯文，谁不知一开声就～！(那家伙穿着那么斯文，谁知道一开口就是粗话！)
炒面	caau2 min6 同「湿面」。因其可以炒制(干面条则不可以炒)，故称。
炒鱿鱼	caau2 jau4 jyu4-2 【喻】【谑】解雇。佢寻日畀老细～。(他昨天被老板解雇) [粤菜做鱿鱼喜在一面切道道，炒熟后通常卷成圆筒形，铺盖卷起的形状与之极相似。旧时工人一般在雇主家居住，被解雇后即卷起铺盖离开，故以此作比喻]
炕	hong3 ①烘；烤。～面包│将件衫～干佢。(把衣服烤干。)②晾放；摊开来放。攞个筛将啲菜叶～开。(用筛子把菜叶子摊开晾着。)
炕沙	hong3 saa1 (船只)搁浅(炕：摊晾)。
炖	dan6 隔水蒸(把食物放在器皿中盖严，把器皿放在锅里长时间地蒸，使食物烂熟)。～鸡│～西洋参[普通话「炖」有文火焖煮和蒸热两个意义，广州话跟后一个意义相近而没有前一个意义]
炖品	dan6 ban2 以高级滋补药物(例如人参等)和肉类(如鸡肉、兔肉等)或鸡蛋经长时间蒸制的汤或半流质食品。
炖盅	dan6 zung1 隔水蒸东西用的双层盖陶瓷容器。似杯而大，无耳(炖：隔水久蒸)。
炮	paau3 【俗】【谑】枪。孭住支～。(背着一杆枪。)
炮仗颈	paau3 zoeng2 geng2 【喻】【贬】火爆脾气。佢系～嚟㗎，喐喐就同人嗌交。(他是火爆脾气，动不动就和别人吵架。)
炮制	paau3 zai3 【喻】整治(人。多用于对小孩)。等返屋企先至～你！(等回家再治你！)
炸面	zaa3 min6 同「油炸鬼」。
点	dim2 表示对性质、状态、方式、外貌等的疑问；怎么；怎么样。～做至啱？(怎么做才对？)│呢件事到底～㗎？(这件事到底是怎么样的？)
点办	dim2 baan6 同「点算」。冇锁匙开唔倒门，～呢？(没有钥匙开不了门，怎么办呢？)
点指兵兵	dim2 zi2 bing1 bing1 一种少儿游戏。多人围坐，念一儿歌，依其节奏顺序指点各人，待儿歌念完时，所指的人要表演节目或作另一游戏的某个角色等。[简作「点兵」]
点样	dim2 joeng6-2 同「点」。呢件事你～谂？(这事儿你怎么想？)│恐龙系～㗎？(恐龙是什么样子的？)
点算	dim2 syun3 怎么办。唔见咗车票睇你～！(不见了车票看你怎么办！)
点算好	dim2 syun3 hou2 该怎么办。你话～？(你说该怎么办？)[又作「点办好」]
点脉	dim2 mak6 点穴。中国功夫有一种～招数。(中国武术中有一门点穴招数。)
点解	dim2 gaai2 表示对原因、目的的疑问；为什么。琴日你～唔嚟？(昨天你为什么不来？)
点钟	dim2 zung1 小时。一日工作八～。[普通话「点钟」指时刻，不表示时量；广州话既表示时刻，也表示时量]
炼	lin6 把板油或肥肉放在热锅中，使之出油。～猪膏(用猪板油出油)
烂	laan6-2 【贬】自以为很……。放在其他词语前面，表现说话者对别人的行为或心理的一种评价，认为是令人厌恶的。～叻(自以为能干)│你就～大方，系我出钱㗎！(你就大方了，可是我出的钱！)│佢～热情噉，我先唔睬佢。(他假惺惺地表示热情，我才不理睬他。)│使乜～正经啊！(何必假正经呢！)
烂	laan6 酷嗜；癖好极深(略含贬义)。～赌│～瞓(爱睡懒觉)│～打(打架，很凶)。
烂	laan6 碎；破。打～咗个杯。(把杯子打碎了。)│连衫都搣～埋。(连衣服也撕破了。)[普通话的「破、碎、烂」在广州话都说「～」]
烂	laan6 溃疡。寻日整损嗰度开始～嘞。(昨天弄伤的地方开始溃疡了。)
烂个唔	laan6-2 go3 m4 同「烂3」。[又作「烂个」]
烂仔	laan6 zai2 【贬】小流氓；无赖汉。
烂口	laan6 hau2 「粗口」。
烂口角	laan6 hau2 gok3 口角炎。～，搽啲蓝药水就掂㗎喇。(口角炎，涂点儿龙胆紫就会好的。)
烂叻(呖)	laan6-2 lek1 【贬】自以为能干；想表现自己的能干(烂：自以为是)。人哋咁老卓嘅都唔得，你仲～？(人家那么老到的也不行，你还想显能？)
烂命	laan6 meng6 不好的命；不值钱的命。
烂命	laan6 meng6 【贬】破罐破摔、视生命如儿戏的人。呢几只嘢只只都系～，好恶搞啊！(这几个家伙个个都是不要命的，很难搞啊！)
烂喉痧	laan6 hau4 saa1 猩红热。溶血性链球菌引起的急性传染病。儿童发病较多。起病急，有咽痛、咽部红肿、发热，弥漫性鲜红色点状斑疹，草莓舌，口周有苍白圈等症状，皮疹于3—5天后开始消退，呈细糠样或片状脱皮。
烂喊	laan6 haam3 【贬】(小孩)爱哭(烂：嗜)。～嘅细路冇用嘅！(爱哭的小孩是没用的！)
烂喊猫	laan6 haam3 maau1 【喻】【谑】爱哭的孩子(喊：哭)。
烂头粥	laan6 tau4 zuk1 煮得非常烂而稠的粥，一般是给婴幼儿吃的。
烂头蟀	laan6 tau4 seot1 【喻】【贬】打架特别凶狠、不要命的流氓(烂：破损。相传头部伤残的蟋蟀相斗时特别凶猛)。
烂市	laan6 si5 极为滞销；卖得非常贱。死啦，咁～，我本都收唔翻。(真糟，这么滞销，我连本钱也收不回来。)
烂湴泥	laan6 baan6 nai4 烂泥。因主唔好跌落啲～度。(小心别跌到烂泥里。)
烂生	laan6 saang1 粗生；(植物)能适应恶劣的环境。呢种花好～嘅，好易种嘅。(这种花很粗生的，很容易种的。)
烂番茄	laan6 faan1 ke4-2 【贬】【俗】失去贞操的女人。
烂瘾	laan6 jan5 瘾头大；嗜好深(略含贬义)。佢好～捉棋嘅。(他非常嗜好下棋。)│呢只仔打机最～ (这孩子玩游戏机最上瘾。)
烂瞓(睏)	laan6 fan3 ①嗜睡。佢好～㗎，可以由朝瞓到晚。(他很嗜睡，可以从早上睡到夜晚。)②睡时好辗转反侧，好蹬被子等。我个仔认真～，成日都戽被嘅。(我儿子睡觉非常不老实，老是蹬被子。)
烂瞓猪	laan6 fan3 zyu1 贪睡的人。
烂窦	laan6 dau6-3 猫、狗不在固定、习惯的地方拉屎尿。
烂笪笪	laan6 daat3 daat3 破烂，稀巴烂。、
烂笪笪	laan6 daat3 daat3 【喻】【贬】不知羞耻；人格卑下(尤指女性在性关系方面)。个僆妹～，系男人就黐埋去。(那女孩全无羞耻，是男人就黏上去。)
烂船都仲有三斤钉	laan6 syun4 dou1 zung6 jau5 saam1 gan1 deng1 【喻】原有雄厚家底，即使衰落，也还有一定份量(烂：破；都仲有：也还有)。与北方话「瘦死的骆驼比马大」意思相近。
烂苴苴(鲊鲊)	laan6 zaa2 zaa2 破烂而脏乱。剩低啲～嘅畀我。(剩下一些破破烂烂的给我。)
烂融融	laan6 jung4 jung4 稀巴烂。搣到～。(扯得稀巴烂。)
烂贱	laan6 zin6 极为便宜。而家啲白菜～到死，五分钱斤都冇人买。(现在白菜便宜得很，五分钱一斤也没人买。)
烂赌	laan6 dou2 嗜赌。沉迷于赌博(烂：嗜好)。你噉～法，终须有日卖埋老婆。(你这样沉迷赌博，总有一天连老婆也卖了。)
烂赌二	laan6 dou2 ji6-2 【贬】嗜赌的人。[参见「烂赌」]
烂身烂势	laan6 san1 laan6 sai3 (衣着)破烂。～噉去人屋企唔礼貌㗎嘛！(穿得破破烂烂地到人家里去不礼貌嘛！)
烂醒	laan6-2 sing2 同「烂叻」(醒：精明能干)。
烂饭	laan6 faan6 煮得很软的饭。我个胃唔好，餐餐要食～。(我的胃不好，每一顿都要吃很软的饭。)
烟	jin1 同「煎」。
烟仔	jin1 zai2 卷烟；香烟。食～。
烟士	jin1 si6-2 【外】扑克A。葵扇～(黑桃A)[英语Ace。简作「烟」]
烟头	jin1 tau4-2 烟蒂；烟屁股。
烟子	jin1 zi2 【外】英寸。[英语inch]
烟屎	jin1 si2 烟垢。烟嘴里头积满～。
烟屎牙	jin1 si2 ngaa4 因长期抽烟而被熏黄的牙齿(烟屎：烟垢)。睇见佢啲～我就作呕。(看见他满是烟垢的黄牙我就恶心。)
烟灰盅	jin1 fui1 zung1烟灰缸。
烟灰罂	jin1 fui1 aang1 烟灰缸。
烟铲	jin1 caan2 【喻】【谑】烟瘾极大的人；烟鬼。
烧	siu1 烤制(食物)。～鹅(烤鹅)│～鸭(烤鸭)。
烧烤	siu1 haau1 带食物到野外烤着吃。上个礼拜我哋去东郊公园～。(上个星期天我们到东郊公园野餐，烤东西吃。)
烧腊	siu1 laap6 烤制肉食与腊制肉食的总称(烧：烤制)。
烧鸭	siu1 aap3(-2) 烤鸭。金牌～(名牌烤鸭)。
烧鹅	siu1 ngo4-2 烤鹅。脆皮～(外皮酥脆的烤鹅)
烫斗	tong3 dau2 熨斗(现一般指电熨斗)。
热天	jit6 tin1 天气热的时节；夏天。
热头	jit6 tau4-2 太阳。出～嘞，都系戴翻顶太阳帽至好出街。(出太阳了，最好还是戴上太阳帽才上街。)
热气	jit6 hei3 上火。唔好食咁多油炸嘢喇，好～㗎。(别吃那么多油炸食品，很容易上火的。)[「热」本为中医术语]
热气饭	jit6 hei3 faan6 【喻】【贬】吃了会使人上火的的饭(热气：上火)，比喻不容易做好的事或将来会留下麻烦的事。你咪估有笋嘢啊，呢单系～嚟㗎。(你别以为有好东西，这是件难收场的事。)
热痱(疿)	jit6 fai2 痱子。细路仔冲完凉最好搽番啲爽身粉，唔系好容易出～㗎。(小孩子洗澡后最好上点爽身粉，要不很容易长痱子。)[痱文读fai6]
热癪(积)	jit6 zik1 消化不良、积食且内热。[又作「热滞」]
热腥	jit6 seng1-3 地面经太阳暴晒后突然淋上水而造成的潮湿的暑气。头先仲大热头，一下一阵过云雨，成街～𡃴。(刚才还大太阳，一下子一阵短时的阵雨，满街是潮湿暑气的气味)
热裤	jit6 fu3 超短内裤。
焗(焅)	guk6 闷热。天口咁㷫，又唔开风扇，想～死人咩！(天气这么热，又不开风扇，想闷死人吗！)│打风前都系咁～㗎嘞。(刮台风前都是这么闷热的。)
焗(焅)	guk6 熏(尤指闷着熏)。～老鼠│攞硫磺嚟～(用硫磺来熏)。
焗(焅)	guk6 焖(一般时间不长)。黄鳝～饭(鳝鱼焖饭。)
焗(焅)炉	guk6 lou4 烤炉。烘烤食品的电气器具(焗：闷)。
翳(曀)热	ai3 jit6 闷热。 注：原书误印为「焗(焅)热」
焗(焅)盅	guk6 zung1 有盖茶碗(焗：闷)。多为陶瓷质地。
翳(曀)闷	ai3 mun6 闷热。屋度咁～，出去坐下。(屋里这么闷热，出去坐一坐。) 注：原书误印为「焗(焅)闷」
焗亲	guk6 can1 因闷热而中暑(焗：闷。)。大热天时瞓觉使咩冚被噃，会～㗎。(大热天睡觉哪用盖被子呀，会中暑的。)
焗伤风	guk6 soeng1 fung1 因闷热受暑而伤风。
焗汗	guk6 hon6 发汗(焗：闷)。食完药～，出一身汗，感冒就好㗎喇。(吃过药发汗，出一身汗，感冒就会好的。)
焗漆	guk6 cat1 一种为家具上漆的工艺。
焗茶	guk6 caa4 泡茶。～要有耐性，咪指(旨)意一冲就饮得。(泡茶要有耐性，别指望一沏下就能喝。)
焙	bui6 烘烤使干或使暖。～火(烤火)│～下件衫。(把衣服烤一烤。)[普通话也用此词，但只限于烤干药材、食品、烟叶、茶叶等]
焦	ziu1 痂。个伤口结咗～，噉就快脆好㗎喇。(伤口已经结了痂，那就快好了。)
焦即	ziu1 zik1 【贬】有傲视他人之意；轻浮地在人前显示自己的长处。先叻咗一匀，就～成噉！(才显了一回能，就这么轻飘飘了！)
焫	naat3 热；烫。啲汤好～，摊一阵至饮啦。(这汤很热，凉一凉再喝。)│晒到地下～脚嘅。(晒得地面烫脚。)│～手[「～」和「渌」都指烫。「渌」总与热水有关；「～」则不一定，相反地是常常指干的(无水份的)烫]
焫鸡	naat3 gai1 电烙铁；烙铁(焫：烫)。
然之后	jin4 zi1 hau6 连接一先一后两件事，表示其先后顺序；然后。先落啲油，～落盐。(先放点油，然后放盐。)
煀	wat1 红烧。～鲤鱼
煀	wat1 熏。点蚊香嚟～下啲蚊。(点蚊香来熏一下蚊子。)│啲湖南腊肉系～过嘅。(湖南腊肉是熏过的。)
煎	zin3 把生的油煮熟。～啲油嚟捞面。(煮熟一些油来拌面条。)
煎	zin1 (沿表层)揭剥。～皮拆骨。 (剥皮抽骨。)│成浸～起。(整一层揭起来。)
煎堆(䭔)	zin1 deoi1 以米粉、芝麻、爆米花、糖浆等制成的球状或扁圆形油炸品。是广东春节时的年宵食物之一。
煞制	saat3 zai3 煞车(制：制动装置)。一个急～，架车停住咗。(一个急煞车，车子停住了。)
煞掣	saat3 zai3 同「掣」。
煠	saap6 用清水煮。～熟啲菜，之后再落镬炒下。(用清水把菜煮熟，然后再放锅里炒一下。)[普通话「煠」是「油炸」的炸字的异体字，与广州话有区别]
煠熟狗头	saap6 suk6 gau2 tau4 【喻】【贬】像煮熟的狗头那样呲牙咧嘴(煠：清水煮)，比喻笑的模样。我睇见佢～个样就饱嘞。(我看见他呲牙咧嘴的模样就恶心。)
煤屎	mui4 si2 厨房天花板、烟囱等处掉落下来的烟灰。
煤气	mui4 hei3 液化石油气。～炉(液化石油气炉)[液化石油气与煤气本不相同，但一般广州人不加区分]
煤气喉	mui4 hei3 hau4 输送煤气的管道。主干线通常掩埋于地底。
煤气罐	mui4 hei3 gun3 液化石油气钢瓶(煤气：液化石油气)。～唔能够放喺温度高得滞嘅地方。(液化石油气钢瓶不能放在温度过高的地方。)
照板煮碗	ziu3 baan2 zyu2 wun2 同「照板煮糊」。
照板煮糊	ziu3 baan2 zyu2 wu4-2 【喻】照着样子做；依样画葫芦(板：样板)。呢啲嘢眼见工夫嚟嘅，～得㗎喇。(这些活儿只不过一看就会做，依样画葫芦得了。)
煮	zyu2 【喻】设法陷害。畀人～咗都唔知。(让人陷害了都不知道。)
煮饭婆	zyu2 faan6 po4-2 【谑】妻子。
煲	bou1 用于击打；下。呢～犀利喇！(这一下可厉害了！)
煲	bou1 深壁锅。[圆底无壁的炒锅广州话叫「镬」，平底浅壁者叫「平底镬」，均不称「～」。]
煲	bou1 【俗】算计；用计谋施以打击。谂什～佢。(想办法算计他。)
煲	bou1 ①煮。～饭(煮饭)②长时间地煮；熬。～粥(熬粥)│～猪骨汤(熬猪骨头汤)
煲仔饭	bou1 zai2 faan6 用小沙锅连饭带肉菜一起焖的饭(煲仔：小锅)。
煲冇米粥	bou1 mou5 mai5 zuk1 【熟】【喻】煮没有米的粥，也就是只煮白开水，喻干不切实际或没有眉目的事。你实际啲得唔得，专喺度～！(你实际点行不行，专门弄无米之炊！)│呢件事而家仲系～。(这件事现在还没有盾目。)
煲冬瓜	bou1 dung1 gwaa1 【谑】普通话(此三字音与「普通话」音近)。
煲烟	bou1 jin1 【谑】抽烟。佢皱埋眉头猛～。(他皱起眉头拼命抽烟。)
煲电话粥	bou1 din6 waa6-2 zuk1 【喻】用电话长时间地聊天。唔好～喇，电话费好贵㗎。(别用电话聊天，电话费很贵呀。)
煲茶	bou1 caa4 煮开水。个水壶空晒，快啲～！(这个水瓶完全空了，快点儿煮开水！)[广州话「茶」可指茶水，也可指白开水。]
煲茶	bou1 caa4 同「煲药」。
煲药	bou1 joek6 熬药、煎药。唔好睇中医喇，～好鬼麻烦嘅。(别看中医了，熬药非常麻烦。)
熄	sik1 关(灯、机器等)。顺手～咗部收音机佢。(顺手把收音机关了。)│～咗部机先啦。(先把机器关了吧。)[普通话「熄」也用于灯，但不用于机器等]
熊人	hung4 jan4 熊。熊常作人立，故名，四川话里叫人熊。泛指熊类，其中常见者为狗熊等。
熊人婆	hung4 jan4 po4 熊类的泛称。
熟	suk6 瓜果等因受揉压等而变软(内部组织受破坏，容易腐烂)。啲人拣嚟拣去又唔买，撚到我啲橙～晒。(那些人挑来挑去又不买，捏得我的橙子全蔫了。)
熟口面	suk6 hau2 min6 面熟；面善。呢位先生咁～嘅，系咪见过呢？(这位先生很面熟，是不是见过面？)
熟客仔	suk6 haak3 zai2 主顾
熟油	suk6 jau4 经过熟加工(例如炸过食品或煮沸)的食用油。可直接食用。与「生油」相对。
熟盐	suk6 jim4 经过细加工的精盐。与「生盐」相对。
熟络	suk6 lok3 (与人)熟悉。陈仔啊？我同佢几～㗎。(小陈吗？我和他挺熟的。)
熟胶	suk6 gaau1 经过硫化的橡胶。
熟行	suk6 hong4 对某一事物很熟悉；在行。呢件事问你就最～嘞。(这事儿问你就最在行了。)
熟行熟路	suk6 hong4 suk6 lou6 同「熟行」。佢做起上嚟就～啦。(他干起来就轻车熟道了。)
熟食档	suk6 sik6 dong3 出售烧烤、卤味食品的专门店。去～斩翻斤烧鹅。(到烧烤店买一斤烤鹅。)
熬水胶	ngaau4 seoi2 gaau1 【喻】【谑】让水一直开着，像要从水里熬出胶来似的(一般指因忘记等原因而没关炉子)
燂	taam4 略烧一下；短时间地烤。～猪毛(把猪肉皮上的毛烧掉)│响火度～下，就拗得挛嘞。(在火上烤一下，就能扳弯了。)
燕梳	jin3 so1 【外】保险。你买咗～未啊？(你买了保险了吗？)[英语insurance]
燶	nung1 烧焦；煳。煲～饭│煲～粥│枱脚烧到～晒。(桌脚烧焦了。)
燶	nung1 叶子等枯萎。咁耐冇雨，啲草～晒。(这么久没下雨，那些草全干枯了。)
爆	baau3 【喻】揭穿；泄露。你再逼我，我就～晒你啲嘢出嚟。(你要是再逼我，我就把你的那些事全抖出来。)
爆	baau3 ①裂。只木桶～咗条罅。(这个木桶裂了一条缝。)②炸。个暖水壶～咗。(热水瓶炸了。)
爆囗	baau3 nan1 【俗】拉尿。
爆㿭(拆)	baau3 caak3 手脚皮肤皲裂(多因寒冷或浸水等)。干性皮肤特别容易～。│我只手冻天一湿水就～。(我的手冬天一浸水就皲裂。)
爆呔	baau3 taai1 轮胎破裂(呔：轮胎)。
爆大镬	baau3 daai6 wok6 【喻】把重大的事情内幕公之于众；揭露(镬：铁锅)。头先陈仔～，话我哋冚𠾴唥冇得捞。(刚才小陈把一个大秘密公布了，说我们全都被解雇了。)
爆头牌	baau3 tau4 paai4 劣酒。
爆夹	baau3 gaap3 入屋偷窃(夹：夹万，即保险柜)。佢琴日被人～，唔见咗啲银纸同首饰(他家昨天被人入室偷窃，不见了一些钱和首饰。)[又作「爆」]
爆料	baau3 liu6-2 将情况或消息公开；泄漏。先头阿八卦陈又同你～啊？(刚才陈饶舌又向你泄露秘闻了？)
爆格	baau3 gaak3 同「爆夹」。
爆棚	baau3 paang4 【喻】原指看戏的人极多，连戏棚(以竹木临时搭建的观众席)也挤破了，形容人多而拥挤。今晚越秀山实～啫，大连对广州噃。(今天晚上越秀山运动场肯定座无虚席，因为是大连队对广州队。)
爆火	baau3 fo2 发脾气。你今日做乜啫，喐啲就～。(你今天怎么啦，动不动就发火。)
爆煲	baau3 bou1 【喻】字面意思是锅破裂了。比喻泄露、败露或使败露。你做嗰单嘢想唔～都几难。(你做的那件事想要不败露都挺难的。)│等我嚟爆佢煲。(让我来揭穿他。)
爆窃	baau3 sit3 同「爆夹」。
爆肚	baau3 tou5 【喻】戏剧演员临时在舞台上编台词或唱词(多是因为忘了词)。
爆谷	baau3 guk1 以高温炒或烘稻谷，使其爆开，去壳后作零食，类似爆米花。
爬子萝卜	paa4 zi2 lo4 baak6 同「爬齿萝卜」。
爬齿萝卜	paa4 ci2 lo4 baak6 一种细长的萝卜、广州人喜欢用来煮汤。
爱	oi3 ①占有(从未占有而达到占有)；要。你～咁多做乜？(你要那么多干什么？)│我～晒蓝色嗰啲。(蓝色的我全要。)②为要占有而提出请求；向人要。你问灵姐～啦。(你向灵姐要嘛。)
爷	je4 父亲(一般不单独使用)。仔～(父子)│契～(干爹)。
爷孙	je4 syun1 爷爷(或外公)和孙子。两～(爷孙俩)。
爹哋	de1 di4 【外】爸爸。[英语daddy]
爽	soeng2 脆(多用于指含水份的食物)。今日买返嚟啲雪梨好～。(今天买回来的梨子很脆。)
爽口	song2 hau2 口感好；脆。呢味菜几～。(这个菜口感挺好。)
爽手	song2 sau2 (做事)快。～啲得唔得啊，咁耐嘅？(快点儿行不行，怎么这么久？)
爽甜	song2 tim4 口感好而香甜；脆而甜(爽：脆)。呢啲苹果好～。(这些苹果又脆又甜。)
爽脆	soeng2 ceoi3 同「爽」。呢种瓜系要噉炒先～嘅。(这种瓜是要这样炒才脆嫩的。)
片	pin3-2 切成片状。将啲红萝卜～成一片片。(把胡萝卜切成一片片。)
𤗈(揳、摄)	sip3 (在缝中)塞入(薄物)。～枱脚。(在桌子脚下塞进薄物使平衡。)
片糖	pin3 tong4 一种红糖。制为片块状，故称。
牌(排)	paai4(-2) 表示一段时间的量词。
牏	jyu2 用于墙，指其横截面(厚度)的砖层。双～墙(双层砖墙)│单～墙│三～墙。
牙	ngaa4-2 ①螺纹。嗰度有～，可以拧上去嘅。(那儿有螺纹，可以拧上去的。)②齿轮的齿。崩咗两只～。(齿轮上断了两个齿。)
牙𨅝𨅝	ngaa4 jaang3 jaang3 同「牙斩斩」。
牙㾓	ngaa4 jyun1 倒牙；因吃了酸东西或咬了硬东西而使牙齿酸软(痹：酸痛)。食咗一粒酸梅就～嘞。(吃了一颗梅子就倒了牙了。)
牙力	ngaa4 lik6 【喻】使人遵从的能力。你有～啲，你去同佢哋讲。(你说话有人听，你去跟他们讲。)
牙尖嘴利	ngaa4 zim1 zeoi2 lei6 【喻】口齿伶俐；善辩；嘴巴厉害。咁～，我讲唔过你。(你的嘴巴刀子似的，我说不过你。)
牙屎	ngaa4 si2 骄傲；自以为有能耐。先学咗几耐啫，就咁～？(才学了多久啊，就那么自以为了不起？)
牙屎	ngaa4 si2 牙垢。你冇刷牙㗎？咁多～嘅。(你没刷牙的吗？这么多牙垢。)
牙带鱼	ngaa4 daai3 jyu4-2 带鱼。我国北方称「刀鱼」。鱼纲，带鱼科。体侧扁、呈带形，尾细长如鞭；长可达1米余。银白色，口大，上下颌每侧有侧扁尖锐的牙一列，上颌前端有钩状犬牙2对；下颌突出，前端有犬牙1-2对。背鳍很长，胸鳍小，无腹鳍，臀鳍鳍条退化呈短刺状。鳞退化，为洄游性鱼类，有昼夜垂直移动习性，白天结群栖于中下水层，晚间上升到表层。性凶猛，贪食鱼类、毛虾和乌贼等。为首要经济鱼类之一。
牙擦(刷)	ngaa4 caat3 【贬】言谈自负；夸口；嘴巴要强。佢嗰个人好～㗎，乜都话系一哥。(他那个人很自负，什么都说自己最棒。)│佢嗰个人好～㗎，乜都同你拗餐死。(他那个人嘴巴要强，什么事情都和别人争个天翻地覆。)[典出「梁苏记牙刷」，据说梁苏记制的牙刷异常耐用，号称「一毛不拔」，时人称为「牙刷苏」，由此有夸口的意思]
牙擦仔	ngaa4 caat3 zai2 【贬】自负、轻狂的年轻人。
牙斩斩	ngaa4 zaam2 zaam2 【贬】①嘴巴要强。你都几～嗰噃，未见过你认衰仔。(你嘴挺硬的，从来没见你认过输。)②强辞夺理；争辩不休。你净系识得～，你识做咩？(你就会强辞夺理，你干得来吗？)
牙烟(崖厂)	ngaa4 jin1 危险。唔好企开山崖嗰度，好～㗎。(别站到山崖那儿，很危险的。)
牙痕	ngaa4 han4 【喻】【贬】话多；老是要东拉西扯地聊天(痕：痒)。
牙痛噉声	ngaa4 tung3 gam2 seng1 【喻】发牢骚。
牙肉	ngaa4 juk6 齿龈。呢排热气，～都痛埋。(这段时间上火，连齿龈也疼起来了。)
牙谵谵	ngaa4 zaap3 zaap3 同「牙斩斩」。
牙软	ngaa4 jyun5 同「牙㾓」。
牙骹(铰)	ngaa4 gaau3 下颌骨关节(骹：关节)。鸡髀打人～软。(吃了人家的嘴软。谚语。鸡髀：鸡腿。)
牙齿印	ngaa4 ci2 jan3 【喻】仇恨。佢两个嘅～好深，点都捞唔埋㗎喇。(他俩的仇恨很深，怎样都合不到一块儿。)
牙齿当金使	ngaa4 ci2 dong3 gam1 sai2 【喻】【褒】字面意思是牙齿可以当作金子来使用，比喻讲信用；说话算数。你即管问人哋，我几时唔系～嘅？(你尽管问一下人，我什么时候不是一诺千金？)
牛	ngau4 【喻】【贬】①脾气粗鲁。②脾气倔强。话佢唔听嘅，～到死。(说他不听的，倔得要死。)
牛力	ngau4 lik6 【喻】很大的力气(略带贬义)。做嘢咪净系用铺～，要用下脑至得㗎。(干活别光使蛮劲，要动一下脑子才行。)
牛唔饮水点揿得牛头低	ngau4 m4 jam2 seoi2 dim2 gam6 dak1 ngau4 tau4 dai1 【喻】牛不喝水怎能把牛头按下去(揿：按)。是说做事要自觉自愿，不可能靠强迫。
牛噍牡丹	ngau4 ziu6 maau5 daan1 【熟】【喻】【谑】不懂品尝美味(噍：嚼)。畀我食都系～嗻。(让我吃我也品不出味道来。)
牛头裤	ngau4 tau4 fu3 短裤。
牛屎螂	ngau4 si2 long4 蜣螂。[又作「牛屎龟」]
牛柳	ngau4 lau5 牛里脊。黑椒～(黑胡椒煎牛里脊)
牛栏	ngau4 laan4-1 牛圈。
牛河	ngau4 ho4-2 牛肉片炒宽粉条(「河」指沙河粉，一种宽粉条)。
牛油果	ngau4 jau4 gwo2 美洲产的一种坚果。果肉淡绿色或淡黄色，黏稠而香，形如牛油，故名。
牛牯	ngau4 gu2 阉割了的公牛。
牛王	ngau4 wong4 同「牛精」
牛王头	ngau4 wong4 tau4 【喻】【贬】蛮横的、霸道的人。
牛白腩	ngau4 baak6 naam5 牛腹部的肉。
牛百页(叶)	ngau4 baak3 jip6 牛的蜂巢胃。因有多层页状物，故称。
牛皋	ngau4 gou1 【喻】【贬】脾气粗鲁。[原为说岳故事中的人物，脾气粗鲁]
牛皋	ngau4 gou1 【喻】【贬】粗野。[原为说岳故事中的人物，脾气粗鲁。]
牛皮灯笼——点极唔明	ngau4 pei4 dang1 lung4 dim2 gik6 m4 ming4 【喻】是说人愚蠢迟钝，怎么指点也不明白(极：怎么……也)。「点」是点灯和指点双关，明是明亮和明白双关。
牛精	ngau4 zing1 【喻】【贬】蛮不讲理；不驯服。你再～，我都搞得你掂。(你再蛮横，我也能摆弄得了你。)
牛精嘢	ngau4 zing1 je5 【喻】【贬】不讲理的、难以调教的人。
牛颈	ngau4 geng2 【喻】【贬】犟脾气。你成世人都系噉铺～。(你一辈子都是这犟脾气。)
牛颈	ngau4 geng2 【喻】【贬】同「硬颈」。
牛高马大	ngau4 gou1 maa5 daai6 身材高大(无贬义)。伟仔生得～。(小伟长得人高马大。)
物业	mat6 jip6 不动产，主要指房产。
牵哈	hin1 haa1 同「扯哈」。
特登	dak6 dang1 故意；特意。我系～嚟睇你㗎。(我是特地来看你的。)
犀利	sai1 lei6 程度深；厉害。你啲棋真～，我捉你唔过。(你的棋真厉害，我下不过你。)
犀飞利	sai1 fei1 lei6 【俗】程度很深；很厉害。嗰条裙卖到千五文，认真～！(那条裙子卖到1500百块，真是不得了！)
犯	faan6 招惹。好地地你去～人做乜嘢！(好好的你去招惹别人做什么！)
犯众憎	faan6 zung3 zang1 令众人憎恶；犯众怒。你半夜三更喺处卡拉OK，直情～啦。(你半夜三更在那儿唱卡拉OK，实在是惹大家憎恶。)│噉样～冇好处嘅。(这样犯众怒没好处的。)
狗仔	gau2 zai2 【俗】【喻】【谑】手枪。
狗咬狗骨	gau2 ngaau5 gau2 gwat1 同「鬼打鬼」。
狗尾粟	gau3 mei5 suk1 粟。北方通称「谷子」，去壳后叫「小米」。成熟时穗把粗而短毛密布，形如拘尾，故名。在广东产量很少，不作主食。常作鸟饲料。
狗尾靓	gau2 mei5 leng3 斗鱼。一种著名观赏鱼。体侧扁，长方形。长约6-7厘米。吻短，眼大。胸鳍第一鳍条延长成丝状。体赤褐色，具10条左右蓝色或绿色横带，眼至鳃盖常有2-3条暗色斜带，鳃盖后缘具一蓝斑。雄鱼善斗。
狗屎拉杂	gau2 si2 laap6 zaap6 【喻】【贬】拉拉杂杂的事事物。乜嘢～都要我嚟搞。(什么拉拉杂杂的事都要我来做。)
狗棍	gau2 gwan3 蛇鲻。亦称「丁鱼」。鱼纲，狗母鱼科。体圆筒形，长达40余厘米，淡褐色。头长，稍扁平。口斜而大，牙多而细尖，背鳍位于身体中部，脂鳍一个。近海底层鱼类，洄游不显著。肉食性，主食鱼、虾。为我国南方重要经济鱼类。
狗毛虫	gau2 mou4 cung4 毛毛虫。睇下嗰条～，好核突啊。(瞧瞧那条毛毛虫，真难看。)
狗爪边	gau2 zaau2 bin1 「犭」旁(反犬旁)。[又作「狗爪旁」]
狗牙	gau2 ngaa4-2 【喻】边缘不平整，如犬齿状。攞刀仔鎅啊嘛，搣到张纸边～噉！(拿小刀裁嘛，撕得纸边像被狗咬过似的！)
狗虱	gau2 sat1 蚤，即「跳蚤」。呢张床实系好多～嘞，睇下我，成身都系赧。(这张床一定有很多跳蚤，瞧我，浑身都是疹子。)
狗髀架	gau2 bei2 gaa3-2 【喻】自行车及三轮车的三角形车架。
独睡	duk6 seoi6-2 单人床。B仔咁大嘞，都好应该买张～畀佢瞓喇。(孩子这么大了，也很应该买张单人床给他了。)
独食	duk6 sik6 吃东西不分给别人；吃独食。
独食罂	duk6 sik6 aang1 【谑】后颈窝(罂，小罐子)。
狼	long4 【喻】如狼般的；凶狠；不要命的。黑社会啲人个个都好～㗎，唔好惹佢哋。(黑社会的人个个都很凶狠的，不要招惹他们。)│佢楂车好～㗎，四波仲踩衡油。(他开车不要命的，挂到四档还开足油门。)
狼命	long4 meng6 【喻】狠；凶。够～先至做得大佬㗎。(够凶才能当老大嘛。)
狼犺	long4 kong4 匆忙；急。佢狼狼犺犺噉走上嚟揾我。(他急匆匆地跑上来找我。)
狼犺	long4 kong3-4 狼狈。睇你个～样，好似啱啱踎完监出嚟噉！(看你这狼狈相，像是刚蹲完监狱出来似的！)
狼胎	long4 toi1【喻】狠。狠命。佢打起交嚟够晒～│冇人够佢打㗎。(他打架够狠的，没人打得过他。)
狼萁	long1 gei1 芒萁。一种蕨类植物，茎细长。农村常作柴火。
猋(飆)	biu1 冲；蹿；迅疾地奔跑。一见倒佢就～埋去。(一看见他就冲过去。)│成个人喺窗口～出去。(整个人从窗口飞出去。)│条鱼一～唔知～咗去边。(那条鱼一蹿不知道蹿挪儿去了。)
猛	maang5 (火或阳光等)旺。热头咁～唔戴帽？(太阳这么厉害不戴顶帽子？)│火～得滞，闩细啲。(火太旺了，关小点儿。)
猛	maang5 同「起势」。我～走～走，就系追佢唔上。(我拼命跑拼命跑，就是赶不上他。)[普通话「猛」有时也有「拼命地」的意思，但用法非常有限]
猛人	maang5 jan4 很有能耐、很有本事或很有来头、很有势力的人。
猛咁	maang5 gam3 同「猛」。一坐低就～食烟。(一坐下来就拼命抽烟。)│一𩗴𩗴黑烟～攻上嚟。(一股股黑烟拼命往上冒。)
猜呈寻	caai1 cing4 cam4 (zing4 zam4) 同「呈寻切」。
猜枚	caai1 mui4 划拳。[此与普通话的「猜枚」不同]
猞(射)猁(喱)眼	se6 lei1 ngaan5 斜视眼。BB仔嘅～系可以矫正㗎。(婴幼儿的斜视眼是可以矫正的。)
猞(射)猁(喱)眼	se6 lei1 ngaan5 【喻】斜视的人。
猪	zyu1 【昵】词尾，用于小孩。论尽～ (麻烦的孩子)│烂玩～ (贪玩的小孩)。
猪乸菜	zyu1 naa2 coi3 同「莙荙菜」(猪乸。母猪)。
猪仔	zyu1 zai2 【喻】被出卖的人。你因住畀人当～卖咗啊！(你小心让人给出卖了！)[参见「卖猪仔」。]
猪唛	zyu1 mak1 【喻】【詈】像猪一样蠢的人。你真系～！(你真是蠢猪！)
猪头	zyu1 tau4 【喻】【贬】长得丑陋的人。
猪头	zyu1 tau4 【喻】【贬】蠢人。
猪尿煲	zyu1 niu6 bou1 猪膀胱；猪小肚。
猪手	zyu1 sau2 猪前腿；猪前肢。
猪朋狗友	zyu1 pang4 gau2 jau5 【喻】【贬】不三不四的朋友。
猪栏	zyu1 laan4-1 猪圈。
猪横脷	zyu1 waang4 lei6 猪胰脏。因其形似舌，故称。
猪笼车	zyu1 lung4 ce1 木板手推车；排子车。
猪红	zyu1 hung4 【婉】猪血。[「血」字不吉利，避忌改称「红」]
猪网油	zyu1 mong5 jau4 猪网膜。
猪肚棉	zyu1 tou5 min4 加工成片状的丝棉。
猪肝色	zyu1 gon1 sik1 赭色；褐色。因色泽近猪肝，故云。～嘅衫梗系唔好睇喇。(赭色的衣服当然不好看啦。)
猪肠粉	zyu1 coeng4 fan2 卷状粉条。因其形如猪肠，故名。
猪脚	zyu1 goek3 猪后腿；猪后肢。
猪脚姜	zyu1 goek3 goeng1 以姜、醋等烩制的猪后腿。[参见「姜醋」]
猪膏	zyu1 gou1 猪油。煎榨猪的脂肪而取得的动物性油脂，冷凝后呈乳白色膏体状。
猪踭	zyu1 zaang1 猪蹄膀；猪肘子(踭：肘)。
猪郎	zyu1 long4 配种用的公猪。而家好少见到～嘞，咸𠾴唥采用人工授精喇。(现在很少看见配种用的公猪了，全采用人工授精技术了。)
猪陆	zyu1 luk6 猪圈。
猫仔	maau1 zai2 ①小猫。②小公猫。仔猫
猫儿	maau1 ji4-1 小猫(只出现于儿歌中)。～担凳姑婆坐。(小猫端凳子给姑奶奶坐。)
猫刮噉声	maau1 gwaat3 gam2 seng1 【贬】【喻】①大声吵闹(刮：交尾)。嗰啲人～做乜啫？(那些人吵吵嚷嚷的干什么？。)②高声抗议；大发牢骚。要佢做多啲就～。(要他多干—点就哇哇叫。)[又作「猫刮噉嘈」]
猫女	maau1 neoi5-2 小雌猫。～好烂窦㗎。(雌猫不好侍候，到处拉屎，还常上床什么的。)
猫样	maau1 joeng6-2 【喻】【贬】难看的样子；下贱的相貌。嗰个噉嘅～想娶我个女？(那样的贱相想娶我女儿？)
猫鱼	maau1 jyu4-2 用来喂猫的小鱼虾。而家市场边有～卖㗎。求其执啲鱼鳃、鱼肠翻嚟喂只猫啦。(现在市场哪有小鱼虾卖哟。随便捡点鱼鳃、鱼肠回来喂猫吧。)
猴(喉)急	hau4 gap1 急急忙忙地；急匆匆地。唔使～，慢慢食，仲有大把。(不用急，慢慢吃，还有很多。)
猴(喉)急	hau4 gap1 【喻】性急；心急。你睇～到佢！(你看他性急的！)
猴(喉)擒	hau4 kam4 着急；急匆匆地。咁～做乜噃，仲有5分钟至开场。(这么匆忙干什么，还有5分钟才开场。)
玉鈪	juk6 aak2 玉镯子。
王	wong4-2 【喻】首领；最强的人。喺呢度佢做～。(在这儿他是霸主。)
玩新人	waan2 san1 jan4 闹洞房(新人：新娘)
现今	jin6 gam1 现在。
现况	jin6 fong3 现状。我哋公司嘅～唔系几好。(我们公司的现状不是很好。)
现时	jin6 si4 现在。
玲珑浮突	ling4-1 lung4-1 fau4 dat6 精致玲珑，有立体感。呢个象牙雕做得真系～。(这个象牙雕做得真是精致玲珑。)
玻珠	bo1 zyu1 同「波子」。
玻璃生菜	bo1 lei4-1 saang1 coi3 泛指脆嫩的生菜。
珍珠都冇咁真	zan1 zyu1 dou1 mou5 gam3 zan1【熟】珍珠也作「真珠」连珍珠也不如其真，即谓千真万确；非常真实。我亲眼见到陈仔拍拖咧。呢件事～㗎；(我亲眼看见小陈谈恋爱了。这事千真万确。)
珠被	zyu1 pei5 一种毛巾毯。其卷曲经纱露出较短，形如珠粒，故名。
班	baan1 帮、群。呢～友仔好恶搞。(这帮家伙很难搞。)│嚟咗成～人。(来了一大群人。)
班	baan1 【外】乐队。㪉～。(组建乐队。)[英语band]
班	baan1 【贬】(流氓团伙)纠集同伙；拉队伍。 ～咗好多人嚟呢度。(拉了很多人到这儿来。)[参见「班兵」]
班兵	baan1 bing1 【喻】找人帮忙；搬援兵。我而家即刻返公司～。(我现在立刻回公司找救兵。)[本世纪初以前，广东粤剧以官话演唱，后改用广州话，舞台上常用语仍沿用官话，「搬兵」即其一，进入日常口语时即为「～」。广州话「搬」与「班」不同音]
班戟	baan1 gik1 【外】薄煎饼。[英语pan cake]
班马	baan1 maa5 【俗】(流氓团伙)召集党徒、羽翼(来助威、打架等。马：马仔；喽啰；打手)。大佬，佢哋好似嚟咗好多人噃，不如～啰。(大哥，他们好像来了很多人，不如再叫些人来。)[参见「班兵」]
球员	kau4 jyun4 球类运动员；球队队员。
球手	kau4 sau2 同「球员」。
球证	kau4 zing3 球类运动裁判员。
琴日	kam4 jat6(mat6) 日字受寻字影响，有时变读为物mat6。昨天。
琴晚	cam4 maan5 昨晚上。[又作「琴晚黑」、「琴晚夜」]
琼	king4 晾放着让水滴干。捞起嚟搭响度～干啲水先至收埋。(捞起来搭在这儿把水晾干再收起来。)
琼	king4 凝结(由液体变为固体或半固体)。啲油～晒。(那些油全凝结了。)
琼	king4 使液体中的杂质沉下去；澄(dèng)。呢啲水要～下先用得。(这些水要澄一澄才能用。)
瓜	gwaa1 【俗】死。未～得，仲有一啖气。(还没死，还有一口气。)
瓜子口面	gwaa1 zi2 hau2 min6 【喻】瓜子形的脸。佢一付～，几好睇。(她一付瓜子脸，挺好看。)
瓜子菜	gwaa1 zi2 coi3 马齿苋。肉质草本植物，叶形似瓜子，故名。可作蔬菜或词料，又可入药。
瓜老亲(衬)	gwaa1 lou5 can3 同「瓜」。咁容易就～咩！(哪有那么容易就没命！)│嗰个衰人瓜咗老亲喇。(那个坏蛋死掉了。)
瓣	faan6 用于指有方向性的位置，一般是旁边或侧面的；边。呢～好过嗰～啲。(这一面比那一面好一些。)
瓣	faan6 用于事务、业务等；方面。唔系呢～嘅人唔会识嘅。(不是这方面的人是不会懂的。)
瓣	faan6 专业范围；行当。语言学都唔系你嗰～嘅。(语言学不属你的专业范围。)[瓣文读baan6。]
瓦坑	ngaa5 haang1 ①瓦垄的凹槽(坑：沟)，用以排泄屋顶上的雨水等。②房顶。
瓦檐	ngaa5 jim4(jam4) 屋檐。～水(屋檐滴下来的水)[「檐」书面语音禅sim4]
瓦渣	ngaa5 zaa1 瓦砾。
瓦煲	ngaa5 bou1 沙锅。
瓦罉(铛)	ngaa5 cang1 陶质平底盖锅。
瓦背	ngaa5 bun3(-2) deng2 同「瓦背顶」。
瓦背顶	ngaa5 bun3(-2) 房顶。旧式房屋的屋顶多以瓦覆盖，故名。今钢筋混凝土屋顶有时也沿用此称。
瓦面	ngaa5 min6-2 同「瓦背顶」。
瓮	ung3 缸。鼓形，陶质。多用于贮物。米～(米缸)│水～(水缸)
瓮缸	ung3 gong1 同「瓮」。
甘	gam1 甘草或橄榄的味道(初吃时味淡或略带涩味，过后显出香甜)。啲咸榄噍耐咗越噍越～。(盐腌橄榄嚼得久了，越嚼越香。)
甘笋	gam1 seon2 胡萝卜。伞形科。一二年生草本。直根圆锥或圆柱形，呈紫红、橘红、黄或白色；肉质致密有香味，肉呈红、黄色者含胡萝卜素居多。叶柄长，三回羽状复叶，裂片狭小复伞形花序，花小、白色。果实小， 果面有刺毛。性喜冷凉，较耐旱，适于松软湿润，排水佳良的土壤生长。肉质根可作蔬菜、词料等。
甚至无	sam6 zi3 mou4 表示强调突出某一事例或内容以表明其程度之高；甚至。啲风大到～树都吹冧。(风大得甚至连树也吹倒。)│嗰度唔好话冲凉，～食嘅水都唔够。(那里别说洗澡，甚至吃的水也不够。)[又作「至无」]
甜尿	tim4 niu6 糖尿病。～手尾好长嘅。(糖尿病治疗时间很长。)
甜竹	tim4 zuk1 一种豆制干品，片状，味甜，故称。
甜耶耶	tim4 je1 je1 【贬】甜得发腻。啲包整到～，有咩好食噃！(这些包子做得甜腻腻的，有什么好吃！)
生	saang1 长(疮、瘤等)。～疮│～癣
生	saang1 ①活。佢仲～㗎，快啲送去医院喇。(他还活着，赶快送医院吧。)②长(成长)。～得好高。│～疮│～咗好多草。(长了很多草。)
生	saang1 【敬】先生，前面加姓氏。刘～(刘先生
生人唔生胆	saang1 jan4 m4 saang1 daam2 【贬】胆小。嗰条衰仔～，冇啲用！(那个孬种没点儿胆子，一点儿用也没有！)
生仔	saang1 zai2 生小孩。你老婆几时～啊？(你妻子什么时候生小孩呀？)
生勾勾	saang1 ngau1 ngau1 活生生。人哋个老窦仲～喺度㗎，你乜噉讲说话啫！(人家的父亲还活得好好的，你怎么说这种话！)
生埃	saang1 aai1 【外】氰化物；山萘。白色晶体，有剧毒，常用于电镀、钢的淬火、金属热处理等。[英语cyanide]
生安白造	saang1 on1 baak6 cou6 凭空捏造事实；无中生有。你话人偷嘢，有冇证据啊？咪～噃！(你说别人偷东西，有没有证据？可不要凭空捏造哟！)
生性	saang1 sing3 【褒】懂事。咁大个嘞，好～喇！(这么大了，该懂事了。)
生意佬	saang1 ji6 lou2 生意人。
生抽	saang1 cau1 —种色淡味浓的酱油。常作调味或蘸用。[「抽」为酱油制作中的一道工艺]
生晒	saang1 saai2 【贬】用在某些表示动作或动作的词语后，表示不断地做、老是做，带有令人讨厌的意思(晒：表示程度高)。嘈～(吵吵闹闹)│做乜喺度望～啫！(干吗老在这儿望来望去！)
生果	saang1 gwo2 水果的总称。水果一般生食，故称。买埋咁多～做乜啫，食唔晒会烂㗎。(买那么多水果干吗，吃不完会烂掉的。)
生水	saang1 seoi2 淀粉质的薯类等食物煮熟后硬滑不面；艮。～芋头唔好食。(艮芋头不好吃。)
生水	saang1 seoi2 活水；经常流动的水。东湖连住珠江，所以啲湖水系～嚟㗎。(东湖连接珠江，所以湖水是活水。)
生水芋头	saang4 syu2 wu tau4-2 【喻】【贬】煮熟后不面的芋头，喻傻头傻脑的人。
生沙淋	saang1 saa1 lam4(-2) 患泌尿系统结石病。
生油	saang1 jau4 ①花生油的简称。②未经熟加工的食用油。一般不直接食用。与「熟油」相对。
生猛	saang1 maang5 生命力旺盛的样子。寻晚冇瞓觉都咁～。(昨晚没睡觉还这么生龙活虎的。)│啲鱼几～啊，买得过噃。(这些鱼多鲜活，值得买。)
生盐	saang1 jim4 未经细加工的粗盐。与「熟盐」相对。
生粉	saang1 fan2 芡粉。勾芡用的淀粉，如豆粉等。
生累街坊，死累朋友	saang1 leoi6 gaai1 fong1 sei2 leoi6 pang4 jau5 【熟】【贬】拖累别人。
生肉包	saang1 juk6 baau1 以生肉糜作馅，然后蒸熟的包子。
生胶	saang1 gaau1 未经硫化的橡胶。
生草药	saang1 cou2 joek6 中草药。逋常指未经泡制的草药，故称「生」。
生虫	saang1 cung4 长虫；寄生虫疾病。乜你食极都唔肥嘅，梗系～喇。(怎么你吃得很多却不胖，一定是长虫子了。)
生虫拐杖	saang1 cung4 gwaai2 zoeng6-2 【喻】【贬】【谑】做事不牢靠、不能依靠的人(生虫：长蛀虫)。若果你靠佢呢个～，就实害死你。(如果你靠他这办事不牢的家伙，那就一定会把你害苦了。)
生虾噉跳	saang1 haa1 gam2 tiu3 【喻】【贬】像活虾似的乱跳。嗰啲系乜嘢舞啊，～！(那是什么舞哇，乱跳一气！)
生蛇	saang1 se4 带状疱疹。病毒引起的成群水疱，沿周围神经呈带状分布，形如蛇，故名。中医学上称为「蛇丹」。
生螆	saang1 zi1 动物长瘾疮。你就～嘞，人哋中意你先得𠺝！(你就癞蛤蟆看上天鹅了，可是要人家喜欢你才行啊！)
生螆	saang1 zi1 ①猫狗等长疥疮等皮肤病。～狗(癞皮狗)②猫狗等身上长虱子等寄生小虫。
生螆猫	saang1 zi1 maau1 一身上长虫子的描；癞皮猫。人养猫你养猫，你养只～出嚟。(别人养猫，你也养猫，你竟养了个癞皮猫。)
生螆猫入眼	saang1 zi1 maau1 jap6 ngaan3【熟】看见一个人就喜欢上了(一般指男女之间。略含贬义。
生部	saang1 bou2 陌生。个细路半年唔见就同我～咗。(这孩子半年不见就跟我陌生了。)
生部人	saang1 bou6-2 jan4 陌生人(生部：陌生)。
生雪	saang1 syut3 同「雪」。
生飞螆	saang1 fei1 zi1 长口疮。你～啊？梗系热气喇。(你长口疮吗？一定是上火了。)
生骨大头菜	saang1 gwat1 daai6 tau4 coi3【谑】原义是肉根中长了硬纤维的劣质大头菜，构成歇后语「种坏」(种为种植之种；「种坏」与「纵坏」谐音)，也直接比喻被娇纵、宠坏了的孩子。
生鬼	saang1 gwai2 诙谐；滑稽。嗰个演员演得仲未够～。(那个演员演得还不够诙谐。)
生鱼	saang1 jyu4-2 鳢。亦称「黑鱼」、「乌鳢」。鱼纲，鳢科。体呈亚圆筒形，长达50厘米以上。青褐色具3纵行黑色斑块，眼后至鳃孔上有2条黑色纵带。口大，牙尖。背鳍和臀鳍均很长。咽头上方具一宽大鳃上腔，能呼吸空气。栖息淡水底层。性凶猛，幼鱼以桡足类和棱角类为食，小鱼以水生昆虫、小虾和其他小鱼为食，8厘米以上的个体则捕食其他鱼类，故为淡水养殖业的害鱼之一。
生鸡	saang1 gai1 公鸡。～唔多好食。(公鸡不太好吃。)
生鸡	saang1 gai1 【喻】【贬】(男人)好色。
生鸡	saang1 gai1 【喻】【贬】未阉的公鸡，喻好色的男人。
甩	lat1 脱落。啲油啱啱先扫上去，而家就开始～嘞。(这些油漆刚 刷上去，现在就开始脱落了。)│～咗粒螺丝。(掉了一颗螺栓。)[这跟普通话的「甩」意思不同，读音也不相应]
甩头甩骨	lat1 tau4 lat1 gwat1 【喻】散了架子。架单车都～嘞，仲踩！(那自行车已经散了架了，还骑！)
甩底	lat1 dai2 爽约；不守承诺。七点钟喺戏院门口见，唔见唔散，咪～啊。(七点钟在戏院门口见，不见不散，别失约啊。)
甩底	lat1 dai2 丢脸。当住咁多人面，你话系唔系～啊！(当着那么多人，你说丢脸不丢脸！)
甩底	lat1 dai2 【喻】事情弄糟；失败(甩：脱落)。一唔垂意就会～。(一不小心就会弄糟。)
甩拖	lat1 to1 【喻】恋爱关系破裂(甩：脱；拖：拍拖，即谈恋爱)。
甩甩离	lat1 lat1 lei4 将要脱落的样子。嗰只铰～㗎喇，快啲安翻佢啦。(那个合页快掉了，快点把它装好吧。)
甩皮甩骨	lat1 pei4 lat1 gwat1 同「甩头甩骨」。
甩绳马骝	lat1 sing4-2 maa2(-1) lau4-1 【喻】【谑】字面意思是脱了绳套的猴子(甩：脱)，比喻非常调皮而难以约束的孩子。
甩色	lat1 sik1 脱色；褪色。呢件衫～㗎，唔好同其他衫一齐洗。(这件衣服脱色的，不要和别的衣服一块儿洗。)
甩身	lat61 san1 脱身。想话～都唔系咁容易。(想脱身还不是那么容易。)
甩须	lat1 sou1 【喻】胡子都掉了(甩：脱落)，比喻有一定经验的智者也会出错；丢脸；出丑。老陈今次～啰，畀人将军抽车喎。(老陈这次够丢脸的，给人将军抽车了。)
甫士	pou1 si6-2 【外】姿势。摆～(比喻装模作样)[英语pose]
甫士咭	pou2 si6 kat1【外】明信片。去外地旅行，佢会买翻啲～做纪念。(到外地旅行，他会买点儿明信片作纪念。)[英语postcard]
田基	tin4 gei1 田埂；田与田之间的小道。
田鸡	tin4 gai1 各种食用蛙的泛称，以青蛙为主。因美味如鸡且多生长水田中，故名。苦瓜～，正菜嚟噃。(苦瓜炒青蛙，真是好菜。)
田鸡东	tin4 gai1 dung1 几个人凑钱吃东西。
由	jau4-2 任由。唔系～佢啰，理佢咁多啊！(随他去吧，管他那么多呢！)
由得	jau4 dak1 任由。乜嘢都～个细路点得嘅啫！(什么都任由小孩子怎么行呢！)
电	din6 电池(只用于数量词后面)。两嚿～(两节电池)
电单车	din6 daan1 ce1 机器脚踏车；两轮摩托车。
电发	din6 faat3 烫发。有啲人～好睇，之有啲人～就唔好睇。(有些人烫发好看，但有些人烫发就不好看。)
电扒	din6 paa4 【旧】汽艇；摩托艇(扒：划船)。
电油	din6 jau4 汽油。轻质石油产品的一大类。由天然石油或人造石油经分馏或由石油重质馏分经裂化而成。按制造过程可分为直馏汽油、裂化汽油等类。按其用途可分为航空汽油、 车用汽油和溶剂汽油等类。主要用作汽油机的燃料；溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。
电灯杉	din6 dang1 caam3 电线杆。过去电线杆多以杉木等木材做成，故名。
电灯胆	din6 dang1 daam2 灯泡。通常指白炽灯灯泡。因灯泡其形似胆囊，故名。[又作「灯胆」]
电灯胆	din6 dang1 daam2 【喻】【谑】本义是灯泡，因广州话称不通人情为「唔(不)通气」，所以比喻不通人情的人，特指不知趣地妨碍情侣谈情的人。人哋两个咁好倾，你点解要埋去做～？！(人家两个谈得那么投机，你干吗要不知趣地走过去？！)
电笔	din6 bat1 测电螺丝刀。其形似笔，故称。
电筒	din6 tung4-2 手电筒。
电船	din6 syun4 【旧】汽艇。有时亦指轮船。
电芯	din6 sam1 电池；化学电池。
电表	din6 biu2-1 电度表。北方俗称「火表」，亦称「千瓦时计」。累计电能的仪表。交流电度表的结构常为感应式，分单相及三相两种类型；单相表一般用于照明用户，三相表用于电力用户。直流电度表多为电动式结构。
电饭煲	din6 faan6 bou1 电饭锅。
男人婆	naam4 jan4 po4 【贬】像男人似的，没有女人味的女人。
男人老狗	naam4 jan4 lou5 gau2 大男人(与女人相对而言)。行出嚟要似个～先得㗎！(走出来得像个男人才行嘛！)[此处「老狗」并无贬义]
男仔	naam4 zai2 男孩子(视情况的不同，可以指婴幼儿，也可以指青少年，指青少年时略带亲切口吻)。表姐琴日生咗个BB，系个～。(表 姐昨天生了个孩子，是个男孩。)│秀珍识咗个～，几淳品下㗎。(秀珍认识了一个男孩子，挺淳厚的。)
男仔头	naam4 zai2 tau4 男孩子(与女孩子相对而言)。成班女仔中间有个～。(成群女孩子当中有一个男孩子。)│我个女调皮到死，成个～噉。(我的女儿调皮得要死，整个儿像个男孩子。)
画公仔唔使画出肠	waak6 gung1 zai2 m4 sai2 waak6 ceot1(cyut1) coeng4-2 【喻】画小人儿不必把肠子也画出来(公仔：小人儿；唔使：不必)。是说对某些事情不必要说得太白。
畀	bei2 给予。～本书我。(给我一本书。)│我听日就交～芳姐。(我明天就交给芳姐。)│你唔～，自有人～。(你不给，自有人给。)
畀	bei2 在表示被动的句子里，引出做出动作的人或物；被；让；给。佢～人𢱕咗一身。(他被人打了一顿。)│你谂唔倒～我撚哩！(你想不到让我耍了吧！)│条鱼～猫担走咗。(鱼被猫叼走了。)│～眼钉㓤亲│(被钉子刺伤。)
畀	bei2 允许；容许；听任。冇证件唔～入。(没证件不许进。)│呢种情况下领导实～嘅。(这种情况下领导一定批准的。)│你搞得掂就～你去。(你能弄好就让你去。)
畀心机	bei2 sam1 gei1 用心；认真。 ～做好佢。(认认真真把它做好。)[参见「心机」]
畀面	bei2 min6-2 赏脸；给面子。乜咁～嚟坐下啊。(怎这么赏脸来坐坐。)
畅	coeng3 把大面额钞票兑换为零钞。～散纸(兑换零钞)│将呢张十文纸～开。(把这张十块钱破开。)
界	gaai3 界线；边界。喺度画条～。(在这儿画一条界线。)│唔畀过～！(不许超过界线！)
界外球	gaai3 ngoi6 kau4 边线球。掟～(掷边线球)。
留医	lau4 ji1 住院。医生一睇，就话要～。(医生一看，就说要住院。)
留堂	lau4 tong4 给予犯有过失的学生放学后暂时留校的一种惩戒。～唔系一种好嘅教育手段。(让学生放学后留校的惩罚不是一种好的教育手段。)
畜生	cuk1 saang1牲畜；牲口。[也泛指禽兽，则与普通话相同]
略略	loek6 loek6-2 表示程度不高；稍稍。～高啲就好嘞。(稍微高些就好了。)
番啄	faan1 doek3(doeng1) 镐。因自国外引入，故名之日「番」。
番枧	faan1 gaan2 肥皂，特指洗衣皂。因传自国外，故名「番」。
番狗	faan1 gau2 哈巴狗。
番瓜	faan1 gwaa1 南瓜。
番薯	faan1 syu4 tong4-2 甘薯块煮糖水。
番蛮	faan1 maan4 【贬】蛮横；野蛮。撞亲人仲闹人，真系～到冇晒谱！(撞着人还骂人，真是蛮横得没边儿了！)
番鬼仔	faan1 gwai2 zai2 【贬】对西洋小孩的不友好的称呼。[又作「鬼仔」]
番鬼佬	faan1 gwai2 lou2 【贬】对男性西洋人的不友好的称呼；洋鬼子。[又作「鬼佬」]
番鬼佬凉茶	faan1 gwai2 lou2 loeng4 caa4同「老番凉茶」。[又作「鬼佬凉茶」]
番鬼妹	faan1 gwai2 mui6-2 【贬】对西洋年轻女性的不友好的称呼。[又作「鬼妹」]
番鬼婆	faan1 gwai2 po4-2 【贬】对女性西洋人的不友好称呼。[又作「鬼婆」]
番鸭	faan1 aap3-2 洋鸭；麝香鸭。～食得多冇益㗎，听讲有毒㗎。(洋鸭吃多了没好处，听说会引发伤口溃疡。)[广州俗以为洋鸭容易引发伤口溃疡等]
畸士	kei1 si6-2 【外】案件；案例。呢单～由你两个继续查。(这宗案子由你们俩继续查。)[英语case]
疍家	daan6(tan6) gaa1 【旧】广州地区旧时的水上居民，以摆渡、水运、泊岸卖小吃等为业(近数十年多已上岸居住)。
疏哩大𡃈	so1 li1 daai6 kwaak3 【贬】分布得很稀疏。个网～嘅，捉得倒鱼咩？(这网眼这么疏，能捕到鱼吗？)
疏嘞𡃈	so1 laak3 kwaak3 同「疏哩大𡃈」。
疏堂	so1 tong4 堂房的，从亲的。～阿叔(堂叔)│～大佬(堂哥)│～细妹(堂妹)
疏寥寥	so1 liu1 liu1 【贬】非常疏。你哋，插到～。(也不知道你们是怎么插秧的，插得这么疏。)
疏爽	so1 song2 【褒】性格豪放爽朗。老杨为人～。
疏罅	so1 laa3 疏；不密(罅：缝儿)。将佢哋～～噉摆开。(把它们疏疏地摆开。)│凡系见倒～嘅地方都补翻落去。(凡是见到疏的地方都给补上去。)
疑心多病症	ji4 sam1 do1 beng6 zing3 多疑。你使乜咁～啫！(你何必那么疑心呢！)
𤶸	naa1 伤口痊愈后留下的疤痕。大笪～(大块的疤痕)。
疬	lik6 出淋巴腺肿。
病君	beng6 gwan1 体弱多病的人。噉点得㗎，变咗个～！(这怎么行呢，成了个病夫！)
病坏	beng6 waai6-2 体弱多病的人。
病猫	beng6 maau1 【喻】病态慵懒的人。你睇嗰只～！(你看那个病歪歪的家伙！)
痕	han4 痒。啲风「疒+赧」～到死！(这风团痒得要死！)
痘纸	dau6 zi2 预防天花接种证明。
痛(疼)	tung3 疼爱。阿婆好～个孙。(阿婆很疼孙子。)[实即「疼」，用法与普通话一样，但广州话习惯读成痛的音tung3。]
痛(疼)	tung3 亲吻。～佢一啖。(吻他一下。)
痛脚	tung3 goek3 【喻】①同「鸡脚」。我唔会有～畀人揸倒嘅。(我不会有把柄让人抓到的。)②(与人对抗或竞争时的)弱点。只花心马系佢嘅～嚟嘅，执实死攻，佢实输嘞。(这窝心马是他的要害之处，抓紧死命地攻，他一定会输。)
痰罐	taam4 gun3 痰盂。
痹	bei3 麻；麻木。对脚～到企唔起身。(腿麻得站不起来。)│一阵阵噉～嘅。(一阵一阵地发麻。)
瘀	jyu2 (皮下)瘀血。～咗啲啫，冇乜大事。(只是有点儿瘀血，没什么大事。)
瘀	jyu2 瓜菜等因受揉压等而受损伤。
瘀	jyu2 指责；说坏话。成班人一齐嚟～佢。(成群人一起来揪他小辫子。)
瘀	jyu2 丢脸。人人做倒我做唔倒，好～㗎！(人人都做得到我做不到，脸上无光啊！)
瘀黑	jyu2 hak1(haak1) 因瘀血而使皮肤发黑。
瘌痢(鬎鬁)	laat3 lei1 秃疮；生在头上使人脱发的皮肤病。生～(长秃疮)│～头(长秃疮的头)
瘘囗	lau6 pau6 【贬】体态臃肿。佢唔知系着得衫多定系水肿。(他这么臃肿，不知道是穿了太多的衣服还是水肿。)
瘤	lau4-2 头部经撞击而起的疙瘩。
瘦蜢蜢	sau3 maang2 maang2 【贬】非常瘦。乜你～㗎？ 好似三年冇食饭噉。(怎么你瘦得这么厉害？好像有三年没吃饭似的。)
瘦马	sau3 maa5 【喻】【谑】自行车。
瘦骨仙	sau3-5 gwat1 sin1 【喻】【谑】极瘦的人。
瘦骨如柴煲碌竹	sau3 gwat1 jyu4 caai4 bou1 luk1 zuk1 【熟】【喻】【谑】极瘦。新嚟嗰个会计真系～。(新来那个会计真是骨瘦如柴。)
瘦骨赖柴	sau3 gwat1 laai4 caai4 【贬】极瘦；骨瘦如柴。
癐(攰)	gui6 疲倦。做咗成日嘢，好～啊！(干了一天活，很累哟！)
癐(攰)赖赖	gui6 laai6-4 laai6-4 疲倦不堪。爬到上山顶，个个都～。(爬到山顶上，每个人都疲倦不堪。)
癞	laai3 疥疮；疥虫引起的传染性皮肤病。多见十手指间、手腕、肘窝、腋窝、腹股沟等皱抬部位，呈针头大小的丘疹和水疱，甚痒，多发于冬季。[又作「癞疮」、「癞渣」]
癦	mak6 痣(一般指色黑、不凸起的)。佢口丫角有粒～。(他嘴角有颗黑痣)
癦尿	mak6 si2 雀斑。
癪(积)	zik1 音积。疳积，小儿肠胃类疾病。呢个小朋友唔多想食嘢，梗系生～嘞。(这个小孩子不大吃东西，一定是患了疳积。)
癪(积)滞	zik1 zai6 肠胃类疾病；消化不良。啲肥腻啲唔好食咁多，好～㗎。(太油腻的东西不能吃太多，很容易患肠胃病的。)
癫	din1 精神病。～佬│发～(发疯)
癫佬	din1 lou2 精神病患者(指男性)。
癫狂院	din1 kwong4(kong1) jyun2 精神病院
癫癫废废	din1 din1 fai3 fai3 疯疯癫癫；傻里傻气。
登	dang1 翘起；抬起(肢体)。～起手指公。(翘起大拇指。)│～起只脚。(抬起脚。)
登	dang1 撑开(布、袋口等)。～起窟布睇下究竟有几大。(把这块布撑开看到底有多大。)│～衡个麻包袋口。(把麻袋口儿尽量撑开。)
登登声	dang4 dang4 seng1 沉重或疾速的脚步声。林伯七十岁行路仲～。(林大伯七十岁走路还登登地响。)
白仓(䲝)	baak6 cong1 鲳。亦称「银鲳」、「镜鱼」。鱼纲，鲳科。体侧扁而高，卵圆形。长达40厘米，银灰色。头小，吻圆，口小，牙细。成鱼腹鳍消失。以甲壳类等为食。为名贵食用鱼类。
白兰	baak6 laan4-2 白兰花的简称。常绿乔木。叶革质，卵状披针形或矩圆形，全缘，叶柄长约1 5厘米，上有托叶痕 长约0 5厘米，边缘波状，夏秋开白花，芳香如兰，花披8-10枚，披针形。供观赏和作行道树。花作香料和熏茶；又可入药。
白净	baak6 zeng6 【褒】(肤色)白皙。嗰个女仔啲皮肤几～。(那个女孩子的肤色多白皙。)
白切鸡	baak6 cit3 gai1 整只在沸水中浸熟的鸡。其肉白嫩，食时切块，蘸用特配调味料。
白头郎	baak6 tau4 long4 白头鹎，北方俗称「白头翁」。因头部有白色羽毛，故名。
白撞	baak6 zong6 【贬】白天入屋盗窃者。严拿～！
白撞雨	baak6 zong6 jyu5 太阳雨(出太阳同时下雨)。～灒坏人。(太阳雨会把人淋坏。)
白斩鸡	baak6 zaam2 gai1 同「白切鸡」。
白椰菜花	baak6 je4 coi3 faa1 淋病一类的性病。因病灶形似花椰菜而得名(椰菜花：花椰菜)
白榄	baak6 laam5-2 一种流行于粤语地区的曲艺。
白油	baak6 jau4-2 一种淡色的蘸用酱油。
白濛濛	baak6 mung1 mung1 白白的；白而模糊。块糕上便嗰啲～嘅嘢系咩嚟㗎？系唔系发毛呢？(那块糕上面白白的东西是什么？是不是发霉了？)[普通话指烟雾、蒸气等白茫茫一片，广州话也有此用法，而总的较普通话意义更宽泛]
白灰	baak6 fui1 石灰。石灰石锻烧而成的建筑原料，其色白，故名。
白瓜	baak6 gwaa1 菜瓜。葫芦科。甜瓜的一个变种。茎叶与甜瓜相似，果实长筒形，皮绿白或浓绿色。广州常见为绿白色者，故名。
白粉	baak6 fan2 海洛因；白面儿。
白翼	baak6 jik6 同「飞翼」。
白老鼠	baak6 lou5 syu2 小白鼠。小家鼠的一个变种，通常作实验用，现也作宠物。
白肉	baak6 juk6 鸡或鱼等的肉。因其色泽呈白色，故称。与「红肉」相对。
白菜	baak6 coi3 小白菜；菘菜。[植物学上称菘菜为～，跟广州话一致；但北京口语中「白菜」指结球白菜，即广州话的「黄芽白」]
白菜仔	baak6 coi3 zai2 未充分长大即采收的白菜。
白菜樖	baak6 coi3 zai2 同「白菜仔」(樖：棵)。
白蚀	baak6 sik6 白癫风、白斑病。中医称「白驳风」。因皮肤色素消失而出现的大小不等的白色斑片。
白话	baak6 waa6-2 粤语；广州话。呢条冲呢便系讲～嘅，嗰便系讲客家话嘅。(这条小河这边是讲粤语的，那边是讲客家话的。)
白豆	baak6 dau6-2 ①豆荚为白绿色的长豇豆。②黄豆。色近于白，故称。
白赖嘥	baak6 laai6-4 saai1-4 【贬】白。人人块面畀支光管照到～。(每个人的脸给日光灯照得一片惨白。)[又作「白赖赖」、「白嘥嘥」]
白车	baak6 ce1 救护车。因车身通常为白色，故名。
白铁	baak6 tit3 镀锡铁皮和镀锌铁皮的合称。
白雪雪	baak6 syut3-1 syut3-1 雪白。你块面～，系唔系搽咗粉啊？(你的脸雪白，是不是抹了脂粉？)
白霍	baak6 fok3 同「沙尘」。
白饭鱼	baak6 faan6 jyu4-2 银鱼。古称「脍残鱼」。鱼纲，银鱼科。体细长，透明。头扁平。口大，两颌和口盖常具锐牙。背鳍和脂鳍各一个。体光滑。雄鱼臀鳍上方具一纵行扩大鳞片。栖息于近海、河口或淡水中，以小型甲壳类为食。
白鲊	baak6 zaa2 白海蜇。
白鳝	baak6 sin5 鳗鲡，四川话叫泡子黄鳝，简称「鳗」。鱼纲，鳗鲡科。体长，圆筒形，长达60余厘米。背侧灰褐色，下方白色。背鳍和臀鳍延长，与尾鳍相连；无腹鳍。鳞细小，埋没皮肤下。
白鸽	baak6 gaap3(-2)[gap3(-2)] 鸽子(不一定是白色的，就这样叫)。佢屋企养咗好多～。(他家里养了很多鸽子。)
白鸽眼	baak6 gap3-2(gaap3-2) ngaan5 【喻】【贬】对有权势或有钱人阿谀奉承、对普通人则白眼相待的人；势利小人。
白鸽笼	baak6 gap3-2(gaap3-2) lung4 【喻】狭小的居屋。我住～住咗成廿年咁滞。(我住极狭小的房子住了将近二十年。)
白鼻哥	baak6 bei6 go1 【谑】本为对戏剧舞台上丑角的俗称(鼻哥：鼻子)，因戏台上常作才子的反衬角色，被考官黜落，所以比喻考试失败的人。
白鼻哥	baak6 bei6 go1 【喻】【贬】本为对戏剧舞台上鼻子涂成白色的丑角的俗称。喻猥琐而又喜欢追逐女性的人。
百厌	baak3 jim3 【贬】字面意思是人人都讨厌，指小孩淘气；顽皮。我个仔好～嘅，喺学校成日打交。(我儿子很淘气的，在学校老是打架。)
百子柜	baak3 zi2 gwai6 中草药店用的多抽屉药柜。
百足	baak3 zuk1 蜈蚣。因其多足，故名。
的	dik1 提(向上提)；揪。～起个箱。(提起箱子。)│～佢翻公安局。(把他揪回公安局。)
的士	dik1 si6-2 【外】①计程车。打～(召计程车)②小轿车(现罕用)。[英语taxi。简作「的」]
的斜	dik1 ce4-2 【外】涤纶卡其布。[「的」为英语dacron的省译。]
的而且确	dik1 ji4 ce2 kok3 事情非常肯定；确凿无疑；确实；的确。呢件事～系佢做㗎。(这事儿确确实实是他干的。)
的色	dik1 sik1 小巧。呢个钟几～噃。(这个钟挺小巧的。)│佢生得好～。(她长得挺小巧。)
的起心肝	dik1 hei2 sam1 gon1 【喻】下定决心；决心为达到目的而准 备付出较大的代价(的：向上提起)。就算悭啲，都要～帮个仔买部电脑。(就算省俭一点，也要下决心给儿子买一台电脑。)
皮	pei4 用于物体的表面或外轮廓(常用于作大小的比较时)；层、圈。点解半个月唔见就瘦咗一～嘅？(怎么半个月不见就瘦了一圈呢？)│呢只缸大过嗰只成～。(这个缸比那个整整大一圈。)
皮	pei4 【喻】原指物体的外轮廓的一圈，比喻义用于比较本领的高低。阿刚仔就系叻你一～。(小刚子就是比你略高一筹。)
皮	pei4-2 【外】钱；本钱。落好重～。(下很大本钱。)[英语pay。]
皮	pei4(-2) 【外】【俗】元。三几～│百零～(百来块钱)[英语pay。]
皮喼(箧)	pei4 gip1 皮革手提箱。
皮草	pei4 cou2 毛皮。因毛皮表面有如草般的绒毛，故称。 ～大褛(毛皮大衣)
皮费	pei4 fai3 【外】(一般指商业上 的)费用。就噉维持个铺面都好大～喇。(就这样维持一个铺面费用也很大了。)[「皮」是英语pay的音译]
皱纹纸	zau3 man4 zi2 皱纸。加工纸的一种。将润湿过的原纸在烘缸上烘干时，用刮刀铲出或以机械压出皱纹而成。所用原纸视用途而异。例如，工业用皱纸系以强韧的包装为原纸；作灯彩饰的皱纸用染色的薄页原纸；生活用纸(包括卫生、餐巾及医药用纸)系用质地柔软而富有吸水性的薄质原纸。
盆满钵满	pun4 mun5 but3 mun5 【喻】富有；拥有很多钱财(广州人以水喻财)。呢几年柱叔赚到～咯。(这几年柱叔赚得钱包鼓鼓的了。)
益	jik1 使受惠；使得益。我呢度有两张戏飞，～你喇。(我这儿有两张电影票，送给你啦。)│～街坊，大平卖！(施惠邻居，大贱卖！这是商号的广告)
盎	ong3-4 汽车、机器等的开动声；飞机声。点解今日成日听见有飞机～噉飞嘅嗄？(怎么今天老姑听见有飞机在隆隆地飞呢？)
盐焗(焅)鸡	jim4 guk6 gai1 以大量热盐焖熟的鸡(焗：焖)。为客家名菜。
盐西(芫荽)葱	jim4 sai1 cung1 葱芫荽。北方一般称「胡荽」，俗称「香菜」。[「芫荽」本读为jyun4 seoi1(音元虽)，变读如「盐西」]
监	gaam1 紧紧督促；逼迫。唔好～细路哥食饭。(别逼着孩子吃饭。)│～人食死猫。(逼迫别人背黑锅。)
监仓	gaam1 cong1 监狱。监禁犯人的场所。佢喺～踎咗10年。(他在监狱里蹲了10年。)
监趸	gaam1 dan2 坐牢的人；囚犯。
盒仔饭	hap6 zai2 faan6 盒饭。以泡沫塑料盒盛放，故称。
盘(盆)	pun4 【俗】万元。净系个架就成～水㗎喇！(光是这架子就上万元了！)[一般配「水」字使用，不带尾数]
盛惠	sing6 wai6 同「承惠」。
盟	mang4 不通的。～鼻(鼻塞)│呢支通～咗。(这根管子不通了。)
盟塞	mang4 sak1 不通的；有阻塞的。
盟塞	mang4 sak1 【喻】【贬】本义是闭塞不通(盟：封闭)，比喻不开通；思想闭塞、落后。你噉讲啲后生就话你～㗎喇。(你这么说那些年轻人就说你思想落后了。)
盟笼	mang4 lung4-2 堵塞的；在空腔尽头处不通的。呢个窿～㗎，支竹对唔过去。(这个洞中间不通，竹子捅不过去。)
盟鼻	mang4 bei6 鼻子不通气儿(盟：封闭)。
𥄫	gap6(kap6) 盯住；控制住。你～实佢，咪畀佢走甩鸡。(你盯住他，别让他跑了。)│嗰便有豪哥～住，唔出得事嘅。(那边有豪哥在把着，不会出事的。)
𥄫	gap6 盯；目不转睛地看。你噉都有嘅，一路攞对眼嚟～实嗰个女仔！(你怎么能这样，一直用眼睛死盯着那个女孩子！)
𥊼	caang3 瞪；睁。～唔开眼。(挣不开眼睛。)
盲	maang4 瞎。～咗一只眼。(瞎了一只眼。)[与普通话意义相同，但普通话不单独使用，只用于某些词中]
盲公	maang4 gung1 瞎子(指男性)。
盲公竹	maang4 gung1 zuk1 盲人的导向竿(其质地不一定是竹子)。
盲公饼	maang4 gung1 beng2 一种以花生仁、芝麻等制成的小甜饼。据传为广东佛山一盲人所创制，故名。
盲摸摸	maang4 mo2 mo2 【喻】对情况不了解；糊里糊涂。～噉就话做喎，点做啫？(什么也不知道就说干，怎么干啊？)
盲棋	maang4 kei4-2 ①明显的错着；因没看清楚而走错的棋；行咗步～畀佢白食咗只车。(走了一步睁眼瞎的棋，让他白白吃了个车。)②不看棋盘、凭记忆下的棋；闭目棋。③中国象棋的一种儿童玩法，把棋子反扣随意摆在棋盘上，逐个翻开来走动互吃。
盲眼	maang4 ngaan5 瞎。嗰个老坑系～嘅。(那个老头是瞎的。)
盲肠炎	maang4 coeng4-2 jim4阑尾炎。啱啱食完饭唔好跑，会得～㗎。(刚吃过饭别跑，会得阑尾炎的。)
直	zik6 【俗】死。人死则硬直，故称。[又作「瓜直」、「死直」]
直不甩	zik6 bat1 lat1 笔直(不甩：词尾，无意义)。佢～噉企响度。(他笔直地站在那儿。)│呢条路～嘅。(这条路笔直笔直的。)
直头	zik6 tau4 径直；直接。～揾佢哋董事长倾。(直接找他们董事长谈。)
直头	zik6 tau4 同「直程(情)」。噉样做～唔掂啦！(这样做肯定不行的！)│架车逼到～好似沙甸鱼罐头噉。(那车子挤得简直跟沙丁鱼罐头似的。)
直白	坦率；直截了当地(说)。你～同佢讲。(你直截了当地跟他说。)│我个人讲话一向好～嘅。(我这人说话一向很坦率的。)开明车马「。│1咖咖5(车
直程(情)	zik6 cing4 径直；直接。～去到厂里头提货。(直接到厂里提货。)
直程(情)	zik6 cing4 ①表示事情肯定，无可置疑。佢～就系讲大话！(他这完全是说谎！)②表示事情就是如此(带夸张口气)。啲风吹到～眼都擘唔开啊！(风把人吹得简直都睁不开眼睛！)
直肠直肚	zik6 coeng4 zik6 tou5 【褒】性格爽直；心直口快。佢系噉～嘅，你唔好怪啊。(他是这样心直口快的，你别介意。)
直身裙	zik6 san1 kwan4 下摆(襬)较窄的西装连衣裙。唔系人人着～都好睇嘅。(不是人人穿西装连衣裙都好看的。)
直通巴士	zik6 tung1 baa1 si6-2 【外】直达长途公共汽车。可以坐～去深圳。(可以乘坐直达长途公共汽车到深圳。)
直通车	zik6 tung1 ce1 直达列车(特指广州、香港之间的直达列车)
相	soeng3-2 照片。彩色～。
相与	soeng1 jyu5 相处。同你～咁耐，仲唔知你脾性咩？(和你相处了这么久？还不知道你的脾气吗？)
相宜	soeng1 ji4 便宜。噉嘅价钱算～喇。(这样的价格不算贵了。)
相思	soeng1 si1 黄雀，亦称为「芦花黄雀」。鸟纲，雀科。体长约12厘米。雄鸟上体浅黄绿色，头顶羽冠和喉的中央黑色。腹部白色而腰部稍黄，均带有褐色条纹。两翼的大覆羽黑色。雌鸟无黑色羽冠，上体微黄有暗褐色条纹，下体近白色带黑色条纹。
相睇	soeng1 tai2 相亲。去～就执四正啲啦。(去相亲就要穿得整齐点儿。)
盼	paan3 谷粒壳内空瘪或不饱满；秕。～谷(秕子)
省	saang2 「省城」的简称，特指广州；有时又指广东(常常「～港」连用)。～港航线(广州至香港航线)│～港杯赛(广东足球队与香港足球队一年一度的杯赛)│～港奇兵。
省	saang2 使劲踢。畀佢～咗一脚，痛到辘地。(被他用劲踢了一脚，疼得直打滚。)
省	saang2 ①间苗。②把作物植株上多余的叶子等摘掉。
眈	daam1 望；注意地看。你去～一佢喺度做乜？(你去看一看他在干什么？)
眈天望地	daam1 tin1 mong6 dei6 东张西望。～噉，冇啲体统！(东张西望的，没点儿体统！)
眉精眼企	mei4 zeng1 ngaan5 kei5 精明，有时含滑头的意思(略带贬义)。好似佢噉～嘅人会做啲咁傻嘅事咩？(像他这样精明的人会做出这么傻的事吗？)
眉豆	mei4 dau6-2 普通豇豆或饭豇豆的籽实，肾形，一般为米黄色。
看更	hon1 gaang1 看夜；打更。[现在已无这一职业]
真	zan1 清楚。你睇～啲。(你看清楚点儿。)│听唔～。(听不清楚。)
眯	mei1 闭(眼)。～埋眼梗系睇唔倒啦！(闭上眼睛当然看不见了！)[普通话指眼皮微微合上，与广州话有所不
眯	mei1 闭目养神；小睡片刻。我响床度～下，佢嚟你就叫我。(我在床上养养神，他来你就喊我。)
眼	ngaan5-2 ①用于针、钉等；根。一～钉②用于灯；盏。一～电灯③用于水塘、井等；口。一～鱼塘。
眼	ngaan5 眼睛。瞌埋双～，瞓觉！(闭上眼睛，睡觉！)
眼㾓	ngaan5 jyun1 【喻】对眼前的事物感到反感、讨厌(㾓：酸痛)。一班友喺度整蛊做怪，你唔～我都～啊！(一帮家伙在那儿玩鬼花样，你不讨厌我都讨厌！)
眼光光	ngaan5 gwong1 gwong1 ①目光呆滞。咪～坐响度唔喐啦，过嚟帮手啊。(别呆呆地坐在那一动不动，过来帮忙啊。)②干瞪眼。佢～睇住个荷包跌咗落水，冇晒符。(他眼睁睁看着钱包掉到河里，一点办法也没有。)
眼公仔	ngaan5 gung1 zai2 瞳仁(公仔：小人儿。因瞳仁可反映出对面的人影)。
眼坑浅	ngaan5 haang1 cin2 ①容易哭。呢个细路眼坑咁浅嘅！(这个孩子那么容易哭！)②心眼小。你哋啲女人就系～、咁啲事都睇唔开。(你们 女人就是心眼小，这么些事情也想不开。)[又作「眼浅」]。
眼尾	ngaan5 mei5 眼角。你真系老咗喇，～都 起晒鱼尾云啰。(你真的老了，眼角都见鱼尾纹了。)│～都唔睄下佢。(眼角都不瞟他一眼。)
眼尾(眉)跳(条)	ngaan5 mei4 tiu4 眼皮跳动。迷信认为不吉利，实际上是一种自然的生理现象。
眼屎	ngaan5 si2 眼眵。你咁多～，系唔系热气啊？(你眼眵这么多，是不是上火了呀？)
眼屎干净盲	ngaan5 si2 gon1 zeng6 maang4【喻】据说盲人多眼眵，如果「眼屎干净」(眼屎：眼眵)，则不是真盲，而是装瞎，比喻对某些事情只当作看不见，是不想过问的意思。佢哋嘅事，我系～。(他们的事，我都不想过问。)
眼影	ngaan5 jing2 【外】眼睑膏。一种涂抹在眼睑上的化妆品，使眼睛产生深邃而大的效果。[英语eye shadow的意译词]
眼挑针	ngaan5 tiu1 zam1 麦粒肿。即「急性睑腺炎」。多由化脓性细菌所引起，眼睑有局部性红、肿、热、痛，可化脓穿破。
眼揖毛	ngaan5 jap1 mou4-1 睫毛。你以为佢嗰啲～真系咁长咩？假㗎咋！(你以为她那些睫毛真的那么长吗？那是假的！)[又作「眼毛」]
眼枷	ngaan5 kaa1(gaa1) 眼镜。
眼核	ngaan5 wat6 眼珠。～光光。(眼珠发亮。)
眼檐	ngaan5 jim4 上眼皮。双～靓过单～。(双眼皮比单眼皮漂亮。)
眼水	ngaan5 seoi2 ①视力。你～好啲，你嚟望下。(你视力好些，你来看一下。)②准头(射击、投掷等的准确性)。阿坚～真好，一掟就中。(阿坚真有准头，一掷就中。)③对事情的判断能力。冇咁上下～边揾到咁好嘅老婆噃！(没有一定的眼力，怎能找到这么好的老婆呢！)
眼泪水	ngaan5 leoi6 seoi2 泪水。笑到～都出埋。(笑得泪水都出来了。)
眼热	ngaan5 jit6 【喻】妒忌；羡慕。睇见人哋好你就～。(看见人家好你就眼红。)
眼甘甘	ngaan5 gam1 gam1 目光贪婪的样子；色眯眯的。个细路～噉8实嚿蛋糕，梗系好想食定嘞。(那小孩眼巴巴地盯着那块蛋糕，肯定是很想吃了。)│你做乜～望住佢啫！佢已经名花有主喇，佢唔会中意你个噃！
眼界	ngaan5 gaai3 准头(射击、投掷等的准确性)。有边个啲～好得过射击运动员啊？(有谁的准头比射击运动员还好呢？)
眼眉毛	ngaan5 mei4 mou4 眉毛。而家啲女人真～都唔要，偏要纹眉。(现在的女人真眉毛都不要，偏要纹眉。)[又作「眼眉」]
眼睇工夫	ngaan5 tai2 gung1 fu1 眼睛看着就能学会的活儿；很容易做的工作。呢啲系～嚟嗻，一阵就学得识㗎喇。(这些是一看就知道怎么做的活儿，一会儿就能学会的了。)[又作「眼见工夫」]
眼瞓(睏)	ngaan5 fan3 疲乏欲睡；困。我好～，瞓先喇！(我很困，先去睡了！)
眼紧	ngaan5 gan2 对别人得到利益感到妒忌和不满。唔系我～你哋，实在系噉样分配唔公平啊嘛！(不是我眼红你们，实在是这样分配不公平嘛！)
眼肚	ngaan5 dou6 松弛而下垂凸出的下眼皮；眼袋。你嘅～堕晒落嚟，琴晚唔够瞓咩？(你的下眼皮都垂下来了，昨晚睡不好吗？)
眼见心谋	ngaan5 gin3 sam1 mau4 【贬】看见了就想得到(有贪心的意思)。
眼镜髀	ngaan5 geng3-2 bei2 眼镜腿(髀：大腿)。
着	zoek6 在理；有理。呢件事就系你唔～喇，仲咁大声！(这件事就是你没理了，声音还那么大！)
着	zoek6 同「着数」。我都话噉样～。(我也说这样划算。)
着	zoek6 开(灯、机器等)。～灯！呢部机要～咗过两个字先至用得嘅。(这台机子要开了过10分钟才能用。)
着	zoek3 穿(衣、鞋、袜等)。天口冻，～多件衫返学。(天气冷，多穿件衣服上学。)
着数	zoek6 sou3 好处；便宜的事。陈仔畀咗乜嘢～你啊？你咁帮住佢。(小陈给了你什么好处？你这样护着他。)│畀佢执倒～。(让他捡了便宜。)
着数	zoek6 sou3 合算；划得来。一蚊鸡买两嚿番枧，几～啊。(一块钱买两块肥皂，挺划得来嘛。)│照呢个方案你哋最～。(照这个方案你们最合算。)
着理	zoek6 lei5 同「着3」。唔使讲都系你～啦。(不用说都是你在理了。)
着紧	zoek6 gan2 着急；紧张。唔使咁～。(不用这么着急。)
着迹	zoek6 zik1 露出痕迹。作亲案就冇话一啲都唔～嘅。(凡作案就不会一点痕迹都不露的。)
着龙袍唔似太子	zoek3 lung4 pou4 m4 ci5 taai3 zi2 【喻】穿上龙袍也不像太子。比喻人再打扮也还是缺乏气派。
睄	saau4 睨视。佢双眼～嚟～去，好鬼鼠啊。(他那双眼到处睨视，鬼鬼祟祟的。)│攞眼尾嚟～。(用眼角的余光来看。)
睇	tai2 看(kān)；守护；监视。～好个细佬。(看好弟弟。)│ 呢个路口就由你嚟～。(这个路口就由你来看守。)
睇	tai2 看。～电影│～书│你头先～见乜嘢？(你刚才看见什么？)│叫阿老林快啲嚟～下。(叫老林快点儿来看一看。)
睇低	tai2 dai1 小看；低估。
睇化	tai2 faa3 看透(世事等)；因看透而不再执着(略有解嘲的意味)。我而家都～喇，唔理咁多事喇！(我现在都看破了，不管那么多事了！)
睇医生	tai2 ji1 sang1 看医生(病人找医生看病)。有病要～至得㗎！(有病要看医生才行！)
睇嚟凑	tai2 lai4 cau3 看着情况来行事(含有消极的口气)。而家唯有～啦。(现在只能看着办吧。)
睇大戏	tai2 daai6 hei3 观赏传统戏剧(特指粤剧)。而家啲后生仔唔多～㗎嘞。(现在的年青人不大看粵剧了。)
睇小	tai2 siu2 小看，低估。你千祈咪～佢啊！(你千万别小看他呀！)
睇戏	tai2 hei3 ①看电影。我哋去边度～啊？(我们到哪儿看电影呀？)②观赏戏剧。
睇数	tai2 sou3 原指会帐，转指付帐。呢笔开支我嚟～。(这笔开支我来付。)
睇数	tai2 sou3 会帐；结帐(旧时茶楼由服务员看着顾客吃完的碗碟来计算价钱)。叫个小姐埋嚟～。(叫那小姐过来结帐。)
睇数	tai2 sou3 【喻】原指结帐、付帐，比喻承担责任。出亲事好大镬个噃，边个～先？(一旦出事娄子挺大的，先得说清楚谁来负这个责任？)
睇死	tai2 sei2 预先断定。我～佢实要行呢一步。(我断定他一定会走这一步。)
睇死	tai2 sei2 把人看得很差，而且好不了。佢觉得畀人～咗，咪就拼烂啰。(他觉得人家把他看死了，那不就破罐破摔啦。)
睇水	tai2 seoi2 巡视水渠及灌溉情况。在以水稻耕作为主的南方农村，这是一项重要而带技术性的农活。
睇水	tai2 seoi2 【喻】把风。啲贼佬爆格，出便实有人～嘅。(小偷进屋盗窃，外面一定有人望风。)
睇法	tai2 faat3 看法；见解。我嘅～同你唔同。(我的看法和你的不同。)
睇牛	tai2 ngau4 放牛。
睇病	tai2 beng6 ①找医生看病。去医院～。②医生给病人看病。杨医生喺度睇紧病。(杨医生正在看病。)
睇症	tai2 zing3 医生给病人看病。～要好细心先得㗎。(给人看病要很细心才行。)
睇白	tai2 baak6 估计；眼看(表示对事情的判断，而实际结果则可能是另一个样子)。我～实过钟嘞，卒之都赶倒。(我估摸着准过时间了，最后还是赶得上。)│佢～要跌落嚟，好在又企翻稳。(他眼看要掉下来了，幸好又站稳了。)
睇老婆	tai2 lou5 po4 【旧】相亲(从男方的角度说)。
睇脉	tai2 mak6 看中医。上咗年纪啲人病咗中意～。(上了年纪的人病了还是愿看中医。)
睇衰	tai2 seoi1 把人看得很差。你自己做好嚟，就冇人～你㗎嘞。(你自己干好了，就没人把你看扁了。)
睡房	seoi6 fong4 卧室。呢间屋有两间房，其中一间系～。(这间房子有两间内室，其中一间是卧室。)
督	duk1 督促；监督。唔～住佢就唔好好做功课。(不督促着他就不好好做功课。)
督	duk1 用于屎尿、痰等；泡、口。屙咗～屎好大～。(拉了好大一泡屎。)│一～口水。
睩	luk1 ①用力睁大(眼)。对眼～到灯笼咁大。(眼睛瞪得像灯笼那么大。)②挣大眼睛注视(往往表示不满、愤怒等)。～咗佢一眼。(瞪了他一眼。)
睬佢都傻	coi2 keoi5 dou1 so4 【熟】表示对某人或某事不屑于理睬。人哋讲乜嘢你～啦！(别人说什么你管他呢！)
睺(候)	hau1 (对某些情况或人等)注意；留意。我～咗佢好耐㗎喇。(我注意他很久了。)│～住畀人打荷包！(小心让人掏钱包！)
睺(候)	hau1 注意地看。你响度～乜嘢啫？(你在这儿看什么？)
睺(候)	hau1 希望得到；想要(常用于否定)。我真系懒得～呢啲噉嘅嘢。(我才懒得要这样的东西。)
睺(候)	hau1 侦伺；监视；看守。揾个人～实佢。(找个人监视他。)│～人唔垂意，将个手抽捎咗走。(伺人不注意，把手提包扒走了。)
睺斗	hau1 dau2 希望得到；想要；感兴趣(常用于否定)。个个都唔～。(人人都不感兴趣。)
睺斗	hau1 dau2 【俗】前来买东西。呢啲嘢都好多人～。(这些东西也挺多人来买。)│冇人～。(没人光顾。)
瞄	miu4-2 瞥视。～下嗰度卖乜东东。(瞥一眼那里卖什么东西。)
瞌	hap1 闭(眼)。～埋双眼诈谛瞓着。(闭上眼睛假装睡着。)
瞌眼瞓(睏)	hap1 ngaan5 fan3 打瞌睡。揸车千祈唔得～！(开车千万不能打瞌睡！)
瞓(睏)	fan3 躺。～上张床，等我检查下。(躺到床上去，让我检查一下。)
瞓(睏)	fan3 睡。你几时去～啊？│我一日～六七个钟度啦。(我每天睡六七个小时左右吧。)
瞓(睏)觉	fan3 gaau3 睡觉。做晒功课先畀～。(做完功课才让睡觉。)
瞓(睏)觉	fan3 gaau3 【婉】同房；性交(本义是睡觉)。
瞓戾颈	fan3 lai2 geng2 落枕；睡觉时因姿势不合适或受风寒等而致脖子或肩背部疼痛，转动不便(戾：扭伤)。[戾文读leoi6]
瞓晒身落去	【喻】fan3 sai3 san1 lok6 heoi3字面意思是把整个身子躺下去，比喻全力投入去干某事。～就冇得褪舦(軚)㗎喇。(全力投入就不能退缩了。)[又作「瞓身落去」]
瞪眉突眼	dang1 mei4 dat6 ngaan5 横眉怒目。佢～，好似要食人噉。(他横眉怒目，好像要吃人一般。)
矇	mung1 眯缝。畀热头劖到～起眼。(让太阳晃得眯起眼睛。)
矇	mung4 看东西看不清楚；眼睛模糊。人老眼就～。(人老眼睛就模糊。)
矇	mung4 模糊。啲字好～，睇唔见。(那些字很模糊，看不见。)
矇查查	mung4 caa4 caa4 模模糊糊；摸糊不清。我哋上山嗰阵有雾，～，乜都睇唔倒。(我们上山的时候有雾，模模糊糊的，什么也看不见。)
矇查查	mung4 caa4 caa4 同「蒙」。
矇查查	mung4 caa4 caa4 ①不了解；不知道。呢件事我～。(这事 儿我不清楚。)②【贬】糊里糊涂。点解你咁～㗎？(你怎么这么湖涂？)
矛	maau4 耍赖皮；在竞赛或游戏等中不按规则，以不正当手段谋取优势。你咁～嘅，回子嘅！(你这么耍赖皮，悔子！)│佢哋输咗粒波就开始～嘞，掹衫踢人乜都出齐。(他们输了一个球就开始出坏水，拉衣服踢人什么都来了。)
矛赖	maau4 laai2 同「矛」。
知	zi1 知道。我～佢今日走，不过唔～几点钟。(我知道他今天走，不过不知道几点钟。)[意思和普通话一样，但普通话习惯说「知道」]
知书识墨	zi1 syu1 sik1 mak6 有文化。你系个～嘅人。(你是个有文化的人。)
知到	zi dou3 知道。[同普通话的「知道」完全一样，但广州话「到」与「道」不同音]
知微	zi1 mei4 同「知微麻利」。
知微麻利	zi1 mei4 maa4 lei6 【贬】心眼小；爱斤斤计较。同啲咁～嘅人打交道都几麻烦。(跟这么计较的人打交道真是麻烦。)
知悭识俭	zi1 haan1 sik1 gim6 懂得节俭；会精打细算过日子。你真系～啰，穿咗窿嘅鞋仲补翻嚟着。(你真懂得节俭呀，穿了窟窿的鞋还补好来穿。)
知醒	zi1 seng2 知道该在什么时候醒来；能按时醒来。怕唔～就校闹钟喇！(怕不能按时醒来就调好闹钟吧。)
短囗囗	dyun2 cet6 cet6 同「短切切」。
短切切	dyun2 cit1 cit1 【贬】很短。你件衫～，就嚟凸出个肚脐喇。(你的衣服真短，快要露出肚脐了。)
短命种	dyun2 meng6 zung2 【谑】性急的人(短命：性急)。
短度阔封	dyun2 dou6-2 fut3 fung1 【喻】【谑】【贬】矮且胖(度：量长度的物品；封：布幅)。佢～，一啲身材都冇。(他又矮又胖，身材一点儿都不好。)
短火	dyun2 fo2 手枪。孭～嗰个实系个军官。(背短枪那个一定是个军官。)
短软	dyun2 jyun5-6 打尖儿(掐去农作物的顶尖，以利其结果或分枝等)。
矮仔	ai2 zai2 矮子(男性)。
矮仔唛	ai2 zai2 mak1 【贬】唛音麦第1声。矮子(男性)。
矮仔多计	ai2 zai2 do1 gai3-2 矮子计谋多(矮仔：矮子)。广州人一向认为个子小的人计谋比较多。此语略带开玩笑口气，而无贬义。
矮𠱂𠱂	ai2 dat1 dat1 【贬】(身材)非常矮。嗰个男仔～，鬼有人睺咩。(那个男孩子矮墩墩的，哪有人喜欢。)
矮瓜	ai2 gwaa1 茄。北方通称「茄子」。茄科，一年生草本，在热带为多年生灌木。叶互生，倒卵形或椭圆形，呈暗绿、鲜绿或紫绿色。萼片有刺，花淡紫或白色。浆果圆形、倒卵形或长条形，紫、绿或白色，性喜温暖。冬春于保护地或终霜后于露地育苗移栽。嫩果供食用，是夏季主要蔬菜。
矮细	ai2 sai3 矮小。同班同学佢生得最～。(同班同学他长得最矮小。)一
矮脚白菜	ai2 goek3 baak6 coi3 塌棵菜，一种塌地而生的白菜。
石	sek6 容量单位；十斗。[普通话十斗也作「石」，但读为dàn]
石屎	sek6 si2 ①建筑用碎石，为捣制混凝土的原料。②混凝土。捣～│钢筋～│～楼。
石屎楼	sek6 si2 lau4-2 钢筋混凝土楼房。而家起嘅咸(冚)都系～。(现在建的全都是钢筋混凝土楼房。)
石春	sek6 ceon1 鹅卵石(春：卵)。～路(鹅卵石铺成的路)。
石灰箩	sek6 fui1 lo4 【喻】【贬】到处做坏事、到处留下劣迹的人。因装着石灰的箩筐放到哪里都会漏石灰。
石米	sek6 mai5 建筑用石粒。常拌在灰浆里用以圬墙。其小如米粒，故名。
石级	sek6 kap1 台阶，广州地区的旧式建筑多以花岗岩等石料铺设台阶，今多用水泥，仍沿用此称。呢间屋嘅～真系用麻石整个噃。(这所房子的台阶真是用花岗岩铺成的。)
石蛤	石蛙。广州边度有～㗎，去到山区就有嘞。(广州哪里有石蛙呀，到了山区才有。)
石螺	sek6 lo4-2 螺蛳。腹足纲，田螺科若干小型种的通称。较田螺小而壳较硬。广东人常食用。
矺(责)	zaak3(6) 压。畀啲木头～住喺底。(被木头压在底下。)│玻璃好容易～烂㗎。(玻璃很容易压碎的。)
矺年	zaak3 nin4 压岁(矺：压)。阴历过年时长辈给小辈一些钱，称为～。嗱，呢啲利市系舅公畀你～嘅。(喏，这是舅爷爷给你的压岁钱。)[压岁的钱普通话称「压岁钱」，但广州话不叫「矺年钱」，而称「利市」]
矺袋	zaak3 doi6-2 身上带一些钱，以备不时之需(矺：压；袋：衣兜)。行出去冇啲银纸～点得嘅啫。(身上没带点钱出门怎么行呢。)
码	maa5 用蚂蟥钉把两样东西钉在一起。揾码钉将两嚿枕木～实。(用蚂蟥钉把两块枕木钉紧。)
码	maa5 拢络；(以抚慰等手段)控制住(使人心不涣散)。佢～住局长，博升官嗻。(他拢络局长，为博 取升官罢了。)│要靠班工友做嘢，梗系要～实佢哋啦。(要依靠这群工人干活，当然得拢络他们。)
砂枪	saa1 coeng1 同「粉枪」。
砂煲兄弟	saa1 bou1 hing1 dai6 同吃一锅饭的兄弟，喻一起混日子的亲密朋友(砂煲：砂锅)。我哋啲～，边使计咁真㗎！(我们这些在一个锅里搅马勺的兄弟，哪儿要算那么清呢！)
砂盆	saa1 pun4 家用小臼。为陶制品，圆形。
砌	cai3 拼合。唔觉意搣烂咗封信，不过～翻都睇得倒。(不小心把信撕了，不过拼起来还能看。)
砌	cai3 【俗】揍。条友畀人～咗一餐。(那家伙让人揍了一顿。)
砌生猪肉	cai3 saang1 zyu1 juk6 【喻】捏造罪名陷害。你哋噉系砌我生猪肉！(你们这是陷害我！)
研	ngaan4 ①研磨；滚轧。～成粉(碾成粉末)│～面(用擀面杖擀面)②用刀在棍形物外圈滚动着用力切。将条蔗～开一橛橛。(把甘蔗切成一截截。)[文读jin4]
研船	ngaan4 syun4 中药房用以捣碎药材的船状药碾。
砖	zyun1 用于豆腐等(因方形像砖)；块。一～腐乳(一块豆腐乳)。
砖刀	zyun1 dou1 砌墙刀。作砌砖、劈碎砖头等用。
硬囗囗	ngaang6 gwak6 gwak6 非常硬(略带贬义)。呢个馒头～，咬都咬唔喐。)这个馒头非常硬，咬都咬不动。)
硬净	ngaang6 zeng6(zaang6) (身体)结实(一般用于老人)。阿伯咁大年纪仲系咁～。(大伯这么大年纪还是那么硬朗。)
硬净	ngaang6 zeng6(caang6) 坚固耐用；结实。呢个柜斗得够晒～喇。(这柜子做得够结实的了。)
硬净	ngaan6 zeng6 硬；结实；坚固。嚿木头好～。(这木头很结实。)│张枱够晒～。(这桌子够结实的。)
硬撑	ngaang6 caang3 禁得起(打击等)。呢条塘虱够晒～，开咗肚仲唔死。(这条胡子鲶真禁得起，开膛破肚还没死。)│佢好～㗎，伤风感冒闲事啦。(他很挺得住，伤风感冒只是小事一桩。)
硬晒舦(軚)	ngaang6 saai3 taai5 【喻】字面意思是舵完全转不动，比喻事情完全弄糟，没有一点回旋的余地。佢唔嚟好地地，佢一嚟就～嘞。(他不来好好的，他一来就全黄了。)
硬极囗	ngaang6 gik6 gwak6 同「硬囗囗」。
硬系	ngaang6-2 hai6 总是。个水喉～漏水，整极都整唔好。(那水龙头老是漏水，怎么弄也弄不好。)
硬颈	ngaang6 geng2 【喻】【贬】①脾气倔强。呢个细路好～嘅。(这孩子很倔。)②固执。听下人讲，唔好咁～啦！(听一下别人的话，别那么固执吧！)
确	kok3-1 ①敲击声。我听倒有人～～噉敲门嘅。(我听到有人柝柝地敲门。)②皮鞋等走路的声音。佢对高踭鞋～～声。(她那双高跟鞋柝柝地响。)
碌柚	luk1 jau6-2 柚子。
碎湿湿	seoi3 sap1 sap1 零碎。咿啲布～，唔好要喇。(这些布零零碎碎，别要了。)
碎纸	seoi3 zi2 零钱。冇晒～。(一点儿零钱都没有。)
碗头饭	wun2 tau4-2 faan6 同「碟头饭」，但以大碗盛放。
碗布	wun2 bou3 洗碗布。
碗碗碟碟	wun2 wun2 dip6 dip6 各种食具的总称。
碗碟碰埋都有声	wun2 dip6 pung3 maai4 dou1 jau5 seng1 【喻】碗碟碰在一起也会有声响，何况人呢(埋：靠拢)。用于劝人对已发生的争吵不要介怀。
碟	dip6(-2) 碟子；盘子。多用于盛放菜肴、调料等。菜～(菜盘子)│豉油～(酱油碟子)[普通话大为盘子，小为碟子。广州话无此区分]
碟头饭	dip6-3 tau4-2 faan6 盖浇饭；配有菜肴的份饭，由饭店出售。以盘子盛放，故名(碟：盘子)。[又作「碟饭」]
碳纸	taan3 zi2 【旧】复写纸。
磅	bong6 过磅。我好耐冇～过有几重嘞。(我好久没量过体重了。)│呢两箩都～咗嘞。(这两筐都过了磅了)
磅水	bong6 seoi2 同「度水」(磅：过磅)。边个有银边个～啦。(谁有钱谁付帐吧。)
礼拜	lai5 baai3 【婉】七。为旧时饮食业的专用语，用于伙计向柜台报帐时。。
礼衣边	lai5 ji1 bin1 「礻」旁和「衤」旁。[又作「礼衣旁」]
神	san4 不正常；出故障。部机～咗(机子坏了。)│呢个钟～嘅，你睇我嘅表啦。(这个钟不行的，你看我的表吧。)
神主牌	san4 zyu2 paai4-2 供奉祭祀的牌位；神主。
神仙肚	san4 sin1 tou5 【喻】【谑】不必吃饭也不饿的肚子。咁晏唔食饭都顶得顺，你真系～嘞！(这么晚 不吃饭也顶得住，你那真是神仙的肚子！)
神仙脚	san4 sin1 goek3 【喻】【谑】走了远路站了很久都不觉得累的腿。我癐到死佢仲话冇事，真系～0黎0既！(我累得要死他还说没事，真是一双神仙的腿！)
神又系佢，鬼又系佢	san4 jau6 hai6 keoi5 gwai2 jau6 hai6 keoi5 【熟】【喻】神也是他，鬼也是他，救人的神和害人的鬼都是同一个人，比喻以两张面孔欺骗人，以骗取利益或博取感激等。明知～㗎嘞，之仲系要又送礼又千多谢万多谢。(明知道红脸也是他，白脸也是他，可还是得又送礼又千恩万谢。)[又作「神又佢，鬼又佢」]
神台猫屎——人憎鬼厌	san4 toi4 maau1 si2 jan4 zang1 gwai2 jim3 【歇】【喻】遭到大家讨厌(神台：神案)。四围咁倒垃圾就确系～！(到处倒垃圾就真的人人讨厌！)
神心	san4 sam1 【喻】有诚意。佢对我有咁～？哼！(他能对我那么好？哼！)[原指迷信的人对神灵很虔诚。]
神心	san4 sam1 【喻】做事情有恒心。嗰个人好～㗎，日日都嚟练个零钟头嘅。(那个人挺有恒心的，天天都来练个把小时。)原指迷信的人对神灵很虔诚。
神神化化	san4 san4 faa3 faa3 【贬】性情古怪、行为乖戻。佢系咁～㗎嘞，你咪理佢。(他是这样古古怪怪的了，你别管他。)
神经	san4 ging1 精神病。
神高神大	san4 gou1 san4 daai6 身材高大。佢咁～，直情打得几个啦。(他身材这么高大，肯定几个人也不是他对手。)
祠堂	ci4 tong4-2 【喻】【谑】男性生殖器。宗祠为祭祀祖先之处，以喻「传宗接代」的器官。拆～(攻击阴部)。
票房	piu3 fong4 剧院、车站、运动场等的售票处。去～买飞。(到售票处买票。)
禀神都冇句真	bing2 san4 dou1 mou5 geoi3 zan1【熟】连向神灵禀告也没有一句话是真的，即言说话句句是假。你只契弟～嘅，我信你？！(你个兔崽子从来没有一句真话，我信你？！)
禁	kam1 经久耐用。呢种煲好～㗎，用十年八年冇问题。(这种锅非常耐用，用十年八年没问题。)[与普通话意思相近，但普通话不单独使用]。
禁等	kam1 dang2 要等很久(禁：经得起)。呢班船咁～嘅。(这班船要等这么久。)
福头	fuk1 tau4 【贬】傻头傻脑的人。
福寿膏	fuk1 sau6 gou1 【谑】鸦片烟。吸食鸦片只会损福折寿，这个名称是故意说反话。
福寿金	fuk1 sau6 gam1 【婉】丧葬费。呢次空难，航空公司支付嘅～成500万。(这次空难，航空公司支付的丧葬费就达500万。)
福寿鱼	fuk1 sau6 jyu4-2 罗非鱼。亦称「非洲鲫鱼」、「越南鱼」。
禳	joeng2 迷信认为可把不吉利的事驱走或推到别人身上的做法，以手做推开或拨开的手势，同时口中说「～」或「～过你」。常用于别人说了不吉利的话之后。
离天隔丈远	lei4 tin1 gaak3 zoeng6 jyun5【熟】【喻】离得远(指触摸不到的距离)。你企到～，我点递畀你啊？(你站得那么远，我怎么递给你呀？)
离行离罅	lei4 hong4 lei4 laa3 【贬】稀疏；疏落。你哋点排队㗎？～！(你们怎么排队的呀？稀稀拉拉的！)
离行离迾	lei4 hong4 lei4 laat6 同「离行离罅」(迾：行列)。
禾	wo4 稻。通常指水稻。种～│收～
禾叉髀	wo4 caa1 bei2 【喻】原指禾叉(叉取稻草的工具)的两个分叉(髀：大腿，喻指分叉)，比喻同辈的堂亲(堂兄弟、堂姐妹等)。堂亲是同一祖宗的分支，所以有此比喻。我嘅～兄弟。(我的堂兄弟。)
禾塘	wo4 tong4 同「地塘」。
禾秆草	wo4 gon2 cou2 稻草。～冚珍珠。(稻草盖珍珠。熟语，喻外表寒碜，内里风光。)[又作「禾秆」]
禾秧	wo4 joeng1 水稻秧苗。
禾花雀	wo4 faa1 zoek3-2 黄胸鹀，亦称「寒雀」。鸟纲，雀科。体长约15厘米。雄鸟头部黑色，背栗褐色，腹部鲜黄而稍带绿彩，胸部横贯栗色带状斑，两胁有褐色纵纹。雌鸟头部黑色不显著。
禾虫	wo4 cung4-2 疣吻沙蚕。广东人常食用，多采自稻田，故名。
禾青	wo4 ceng1 水稻幼苗。水稻植株未转黄前颜色青绿，故名。
秀才手巾——包书(输)	sau3 coi4 sau2 gan1 baau1 syu1 一定会输。「书」与「输」同音。你呢匀碰倒高手，系～喇。(你这回碰上高手，输定了。) 泥水佬开门口——过得自己过得
私伙局	si1 fo2 guk6-2 一种民间业余曲艺、音乐组织。有兴趣唱下粤曲，点解唔入～啫？(有兴趣唱唱粤曲，为什么不加入「私伙局」呢？)
私家	si1 gaa1 私人(属于私人的)。～车│～屋│～侦探。
私隐	si1 jan2 隐私。做咩要打探人哋嘅～啫？(干吗要探听别人的隐私？)
秋茄	cau1 ke4-2 秋天成熟收获的茄子。
秘捞	bei3 lou1 【谑】业余兼职(捞：赚钱)。啲～一族唔会畀老细知道喺度～嘅。(那些兼职人员不会让老板知道正在兼职。)[兼职者向老板保密，故言「秘」。此与南美洲国名「秘鲁」同音，所以带幽默色彩]
秤	cing3 同「抽①」。
积	zik1 积攒。各种火花我～埋有成千张喇。(各种火花我攒起来有成千张了。)
积	zik1 【外】扑克J。阶砖～(方块J)[英语Jack]
积阴功	zik1 jam1 gung1 积阴德(阴功：阴德)。做人要～先得嘅。(做人要积点阴德才是。)
称呼	cing1 fu1 (友好地)打招呼。见倒面点都有句～啩？(见了面总得打个招呼吧？)│佢个人好高窦，不兴～人嘅。(他这人很高傲，不喜欢跟人打招呼。)
稀冧冧	hei1 lam1 lam1 【贬】很稀。开到啲浆糊～，边黐得实嘅啫！(把浆糊调得这么稀，哪能粘得住呢！)
稀寥寥	hei1 liu4-1 liu41 【贬】很稀。啲粥～，见水唔见米。(粥很稀，光看见米汤看不见饭粒。)
程	cing4 十分之一；成。攞三～出嚟(拿三成出来)│呢件事有八～喇。(这事儿有八成儿了。)[此与普通话「成」义同音亦近，实为同一个词，只是广州话「程」和「成」不同音，习惯上不写作「成」]
稍为	saau2 wai4 表示程度不高；稍稍；稍微。佢～肥啲。(他稍稍胖点儿。)
稳阵	wan2 zan6 稳；不动摇。将张凳放～啲。(把那凳子放稳点儿。)│呢眼钉唔～。(这钉子不够稳。)
稳阵	wan2 zan6 稳妥；可靠。呢件事好～嘅，你唔使优。(这事是非常稳妥的，你不用担心。)│你揾嘅人要～先得噃。？(你找的人要靠得住才好。)
稽钱	kai1 cin4 同「金银纸」。
穷到燶	kung4 dou3 nung1 【喻】非常穷(燶：焦)。我～，仲边有钱借畀你啊！(我一贫如洗，哪还有钱借给你哟！)
空口	hung1 hau2 不就着饭(吃菜)；不就着菜(喝酒)；不就着饭菜(吃调味料)等。～食晒啲餸。(不吃饭就把菜吃光了。)│～饮酒都有瘾嘅？(没菜喝酒有什么意思？)
空寥寥	hung1 liu1 liu1(leu1 leu1) 空空的。打开个袋睇下， ～。(打开袋子一看，空空如也。)
空框唥	hung1 kwaang1 laang1 空空荡荡(用于大面积的地方)。间屋～，乜都冇。(那间房子空空荡荡，什么都没有。)[又作「空框框」]
空笼	hung1 lung4-2 空心；中空的(用于有较大体积者)。将嚿木里头挖到～。(把木头里面挖空。)
空肚	hung1 tou5 空腹。～饮酒好容易醉㗎。(空腹喝酒很容易醉的。)
穿心边	cyun1 sam1 bin1 「忄」旁(竖心旁)。[又作，「穿心旁」]
穿煲	cyun1 bou1 【喻】泄露(秘密等)。我琴日冇翻学，系唔系你～嘅呢？唔系点解我阿妈会知道嘅？(我昨天没上学，是不是你捅出来的？要不为什么我妈妈会知道？)│你借钱 帮阿山仔件事，系我～嘅。(你借钱帮小山的那件事，是我公开的。)
穿窿	cyun1 lung1 洞穿的；穿孔的(用于较薄的物体)。埲墙～嘅。(那堵墙穿了洞。)│件衫磨到～。(那件衣服磨破了。)
突	dat6 同「打」。裤脚穿咗，～出个膝头哥。(裤腿穿了，露出膝盖。)
突然之间	dat6 jin4 zi1 gaan1 突然。～走咗出嚟。(突然走了出来。)
窍	kiu3-2 计策；窍门；办法。度～(想办法)│你有乜嘢～呢？(你有什么计策？)
窒	zat6 对某人或事害怕。你～咗佢啊？(你怕了他吗？)
窒	zat6 动作突然停止。行行下一下～住。(走着走着一下子突然停下。)│写大字一笔过，中间唔～得嘅。(写毛笔字一笔写过，中间不能停的。)
窒(㗧)	zat1 顶撞；抢白。一句～到佢冇声出。(—句话顶得他无话可说。)│讲说话噉～人嘅！(说起话来这样抢白人！)
窗枝	coeng1 zi1 窗栅栏。因多以竹、木、铁质的枝状物构成，故名。
窗花	coeng1 faa1 窗棂。因常设计成各种图案花纹，故名。
窗钩	coeng1 ngau1 窗钌铞。用以固定张开的窗扇，免受风等吹摇。
窗门	coeng1 mun4-2 ①窗户。呢间房冇～嘅，焗到死。(这间房子没窗户，闷得要命。)②窗扇。落雨嘞，闩翻个～啦。(下雨了，把窗扇关上吧。)
窝	wo1 铆。呢度～一排钉。(这里铆一排钉子。)
窝篮	wo1 laam4-1圆而浅的小手提篮。因其形如窝，故名。
窝钉	wo1 deng1 铆钉(窝：铆)。用以连接金属构件的零件。一般为圆柱形。
窟(忽)	fat1 ①用于有一定面积的东西；块。攞一～地嚟种番薯，一～种菜。(拿一块地来种红薯，一块种菜。)│将呢～布对中裁开两～。(把这块布对开裁为两块。)②用于有一定体积的东西，一般是指从一大块中分离出来的一小块；块。挖一～仔畀我。(挖一小块给我。)│个碗崩咗一～。(这碗缺了个口子。)
窦	dau6-3 巢；穴；窝。雀～(鸟巢)│蚁～(蚁穴)│狗～(狗窝)
窦口	dau6-3 hau2 【喻】【谑】本义是窝，指特定的人经常逗留、活动的地方，如住处、工作场所、商业机构的本部、某些团体的会址、不良团伙的聚集点等。呢度系我哋嘅～。(这儿是我们的窝儿。)
窿	lung1 窟窿；孔洞。呢度穿咗个大～。(这里穿了个大窟窿。)
窿窿罅罅	lung1 lung1 laa3 laa3 不平整的角落；旮旮旯旯的地方。连～都扫得干干净净。
窿罅	lung1 laa3 【喻】很偏的门路(罅：缝)。佢实揾倒～嘅。(他一定能找到门路的。)
窿路	lung1 lou6 【喻】门路。你有冇～买火车票啊？(你有没有门路买火车票呀？)
立乱	lap6 lyun6 乱。你张枱咁～嘅。(你的桌子这么乱。)
立交挢	laap6(lap6) gaau1 kiu4 多立体交叉路。[普通话亦有此词，但与广州话不完全相同。两线相交而又各自独立的立体交叉桥梁(跨线桥)广州话称「旱桥」，多线相交、相交点一般有互通的转弯车道的才称为「～」]
立定心水	lap6(laap6) ding6 sam1 seoi2 下定决心。
立实心肠	lap6(laap6) sat6 sam1 coeng4 下定决心。～冇话做唔掂嘅。(只要下定决心没有干不好的。)
立时间	lap6(laap6) si4 gaan1 在极短的时间内。呢啲嘢唔系～做就做得出嘅。(这些东西不是一时间说做就能做出来的。)
立立乱	lap6 lap6 lyun6 混乱。「文革」武斗嗰阵，成个社会～，仲边有人上班噃。(「文革」武斗那阵子，整个社会乱哄哄的，那里还有人上班呀。)
竖葱	syu6 cung1 【喻】倒立；拿大顶。
童子口	tung4 zi2 hau2 迷信说法。小孩子能在无意中说出有关未来吉凶等的预言，即所谓「～」。
童子鸡	tung4 zi2 gai1 笋鸡(羽毛尚未长全的小鸡)。
竹丝鸡	zuk1 si1 gai1 泰和鸡，北方俗称「乌骨鸡」。一种毛白而皮、肉、骨皆黑的鸡。广东人认为食之大补。
竹升	zuk1 sing1 【婉】粗竹杠。一般用以搬运重物。[广州话「杠」、「降」音同，搬运重物避忌说「降」，故改称「升」]
竹战	zuk1 zin3 【雅】搓麻将牌。旧时麻将牌多以竹制，故称。
竹笪	zuk1 daat3 粗竹席。用以围囤储存粮食、饲料等物。也用以垫晒、晾农产品等。[又简作「笪」]
竹篙	zuk1 gou1 长竹竿。一般以撑篱竹或青皮竹竿风干而成，可作船篙、搭架、晾衣等用。
竹纱	zuk1 saa1 府绸。棉布名。用小号(细支)纱线作经纬的平纹织物。经密高，纬密低，布面经纱呈颗粒状。织成后多经漂白、丝光或染色；间亦有色织、提花和印花品种。质地细密平滑。主要用作内衣、衬衣等。
竹织鸭	zuk1 zik1 aap3-2 【喻】【贬】本指用竹篾织成、内部空心的鸭子(一种玩具)，构成歇后语「冇心」(无心，没有感情)，也直接比喻没有感情的人。你使乜仲挂住嗰只～呢！(你何必还念着那个没心没肺的人呢？)
竹花头	zuk1 faa1 tau4-2 「⺮」头(竹字头)。
竹蜂	zuk1 fung1 一种野蜂，因其善于竹筒筑巢，故名。
笑到肚都挛	siu3 dou3 tou5 dou1 lyun1同「笑到肠都挛」。
笑到肠都挛	siu3 dou3 coeng4-2 dou1 lyun1【熟】笑得很厉害(挛：痉挛)。嗰只古仔听到我哋～。(那个故事听得我们笑得直不起腰。)
笑口吟吟	siu3 hau2 jam4 jam4 笑吟吟。祥叔个人一日到黑都系～嘅。(祥叔这人一天到晚都是笑吟吟的。)
笑口噬噬	siu3 hau2 sai4 sai4 咧着嘴笑的样子(略含贬义)。你睇佢 ～，梗系捞到乜笋嘢嘞。(你看他笑得经牙咧嘴的，肯定捞到什么好东西了。)
笑口枣	siu3 hau2 zou2 开口笑。一种油炸食品。熟时外形像豁裂的枣子，又豁口如人笑，故名。
笑口枣	siu3 hau2 zou2 【喻】开心地笑的人。头先系死老鼠，而家变咗～。(刚才垂头丧气，现在笑逐颜开。)
笑微微	siu3 mei4-1 mei4-1 微笑的样子。佢～噉行埋嚟。(他面带微笑走过来。)
笑甩棚牙	siu3 lat1 paang4 ngaa4 【谑】夸张地形容笑得非常厉害(甩：脱；棚：排)。佢行冇几远就打咗几个大关斗，我哋睇住个个都～。(他没走多远就摔了几个大跟头，我们看了个个都笑得不得了。)
笑笑口	siu3 siu3 hau2 微笑的样子。杨主任～噉，唔出声。(杨主任微笑着，不作声。)
笔嘴	bat1 seoi2 (钢笔、圆珠笔等的)笔尖儿。～倔咗。(笔尖儿秃了。)
笔錔	bat1 taap3(-2) 錔音塔，又读第2声。(钢笔、圆珠笔、毛笔等的)笔套。支笔冇咗～。(这支笔没了笔套。)[錔文读daap6]
笛	dek6-2 【喻】本指驯动物用的笛哨，比喻对人的吩咐、指教等。佢而家都唔听我嘅～嘞。(他现在都不听我的话了。)
笠	lap1 (足球等)吊射；吊传。～入一粒。(吊进一球。)│～对方后卫身后。
笠	lap1 (自上而下地)罩；套；扣。畀人攞麻包袋～住个头。(让人用麻袋套住脑袋。)│顶帽～到落眼眉。(帽子压到眉毛。)
笠	lap1 哄；说好话或做某些事使人高兴(以便实行控制)。你估噉几件电器就～得住佢㗎喇？(你以为这么几件电器就能让他听你的了？)
笠	lap1 疏眼竹篓。常用以装载各种货物。一～荔枝│呢种碗咁大，一个～先趸30只。(这种碗这么大，一只篓子才放30个。)
笠衫	lap1 saam1 ①套头衫；各种不开襟针织上衣的泛称(笠。套)。②汗衫(短袖无领的薄套头衫，一般作内衣)。
笠高帽	lap1 gou1 mou6-2 夸大其辞地恭维人；戴高帽(笠：套，罩)。
符	fu4 【喻】本指符咒，比喻办法。冇晒～。(一点儿办法也没有。)
符囗	fu4 fit1 办法。买唔到火车票，你有咩～啊？(买不到火车票，你有什么办法呀？)
笨(坌)屎虫	ban6 si2 cung4 同「牛屎螂」。
笪	daat3 用于有一定面积的东西；块。呢～地皮唔错。(这块地皮不错。)│一～𤶸(一块疤)。
第世	dai6 sai3 一辈子。
第个	dai6 go3 同「第二个」。除咗佢，～都唔得。(除了他，别人都不行。)
第个	dai6 go3 同「第二个」。呢个袋趸唔落，咪趸啲落～袋度啰。(这个袋子放不下，就放一些到别的袋子里嘛。)
第二个	dai6 ji6 go3 另一个；别的(单数)。呢个唔得就攞～，再唔得就再攞～，终有个得𠺝。(这个不行就拿另一个，再不行就再拿另一个，总有一个行的。)
第二个	dai6 ji6 go3 别人；另外的人。呢件事唔好畀～知到。(这件事不要让别人知道。)
第二啲	dai6 ji6 di1 另一些；别的(复数)。我就中意呢个，～都唔爱。(我就喜欢这个，别的都不要。)
第便	dai6 bin6 另一边；另一面。
第啲	dai6 di1 同「第二啲」。～单位亦不会差过你哋。(别的单位也不会比你们差。)
第度(道)	dai6 dou6 别的地方。你去～睇下啦。(你到别处看看吧。)[又作「第处」]
第日	dai6 jat6 ①以后；将来(第：第二)。件事～先讲。(这件事以后再说。)②第二天。
第时	dai6 si4 以后；将来。～你大咗，自不然就识㗎嘞。(将来你长大了，自然就懂了。)
笭	ling1 捕鱼虾用的小竹笼。
等	dang2 同「听」。一唔系～小何嚟帮下你。(要不让小何来帮你一把。)
等阵	dang2 zan6 待会儿。～我至走。(待会儿我才走。)
筒	tung4 用于鼻涕(特指还留在鼻腔之内的)。擤咗～鼻涕佢啦！(把鼻涕擤掉吧！)
筒	tung4 用于照相胶卷(因装在小筒内。照完洗出来时已不在筒内，而习惯上仍称～)；卷。呢～菲林影得几好。(这一卷胶卷照得挺好。)
筛	sai1 (球形物)旋转。呢个波系～嘅，龙门好难接。(这个球是旋转的，守门员很难接。)
筛	sai1 水平方向猛地摆动；晃动。架车一～，争几回趴屎。(车子一晃，差点儿扑倒。)
筛波	sai1 bo1 (乒乓球等)带强烈旋转的球(筛：旋转；波：球)。开咗个～。(发了个旋转球。)
筛身筛势	sai1 san1 sai1 sai3 左右扭动身体(筛：摇晃)。一般用于小孩撒娇。唔好～啊，我唔中意㗎！(别扭来扭去地撒娇，我不喜欢这样！)[又作「筛身」]
筹	cau4-2 号儿；牌儿(一般是用作某种凭证的物品；可以是纸质，也可以是其他)。派～(发号儿)│攞～ (挂号儿)│喺呢度买咗～去嗰度攞。(在这儿买了号儿到那儿去拿。)
签	cim1 (用尖的东西)捅；刺。一～一个窿。(一捅一个洞。)│～牙(剔牙)。
简笔字	gaan2 bat1 zi6 简化字。香港人唔多识睇～㗎。(香港人不大会看简化字。)[又作「简笔」]
箍臣	ku1 san4 【外】坐垫；靠垫。你张木梳化点解唔铺～嘅？(你那张木沙发怎么不铺上坐垫？)[英语cushion]
箍颈	ku1 geng2 抢劫。你落夜班揾埋工友一齐行啊，因住被人～啊。(你下了夜班和同事一块走，小心被人抢劫)[盗贼行劫，多从后面以手竹勒紧事主颈项，以防反抗，故称]
箩	lo4-1 ①小手提篮子。②小篓子。字纸～(废纸篓)
箩2(脶)	lo4 封闭形的指纹。[广州人不习惯写「脶」而写「箩」]
箩底橙	lo4 dai2 caang2 同「卖剩蔗」。
箭猪	zin3 zyu1 豪猪，亦称「刺猪」。
箸	zyu6 用于用筷子夹起的菜等；筷子。一～菜│大～食餸。(多吃菜。)
篙竹	gou1 zuk1 撑篙竹。别称「油竹」，为华南良种竹材。常作船篙，故名。
篱	lei4-1 音离第1声。一种带疏眼的器皿，用以洗蔬菜等，可漉去水份。为广州人家常见的厨具。过去多以竹编，今多用塑料制成。
篸	caam2 簸箕。垃圾～(装垃圾的簸萁)
篸	caam2 向一边开口的指纹；箕。我咸都系～(我的指纹全是箕。)
簕	laak6(lak6) 植物的刺。
簿	bou6-2 本子。英语～│笔记～│一本～[与普通话无大不同，但普通话口语罕用，而广州话常用]
𥹉	nap6 (做事)慢。你个人认真～嘞，噉啲嘢做咁耐未做好。(你这人动作真慢，这么点事做那么久没做好。)
𥹉手𥹉脚	nap6 sau2 nap6 goek3 (做事)慢。唔好～啊，时间唔够㗎！(手脚别那么慢，时间不够的！)
𥹉油	nap6 jau4-2 【喻】本指机械的润滑油不起作用。比喻人做事手脚慢。同咁嘅人拍挡都几烦嘅。(跟手脚这么慢的人一起做事也挺烦的。)
𥹉糯	nap6 no6 做事手脚慢。咁～几时搞得掂啊？(这么慢吞吞的什么时候弄得好哇？)
米尺	mai5 cek3 一米长、公制刻度的尺子。一般用于商店、工场等。
米水	mai5 seoi2 淘米水。
米皇	mai5 wong4 粥。
米通	mai5 tung1 米花糕。以爆米花、糖浆为主要材料制成。
米骨	mai5 gwat1 米心(碾过或碓过的精米)。
籴	dek6 买(米)。～10斤米翻嚟。(买10斤米回来。)
粉	fan2 薯类、瓜果等含淀粉丰富；面。呢只番薯好～。(这个红薯很面。)│呢只苹果系～嘅。(这只苹果是面的。)
粉	fan2 米粉；米粉条。炒～。
粉底	fan2 dai2 脂粉。正式化妆前涂抹的底层白色脂粉，以增加化妆的效果及易于卸妆。
粉擦	fan2 caat3-2 粉笔擦子；黑板擦子。
粉果	fan2 gwo2 一种用米粉或澄面作皮，配上肉、蘑菇、笋丝作馅，然后蒸熟的点心。据传为一名「娥姐」的妇女所创制，故又称「娥姐粉果」。
粉枪	fan2 coeng1 霰弹猎枪。旧以铁屑、火药等混合物作弹药的一种猎枪。
粉肠	fan2 coeng4-2 家畜的小肠。猪～│牛～。
粉蕉	fan2 ziu1 粉芭蕉的简称。一种形近芭蕉，但较芭蕉味美的水果。
粉角	fan2 gok3-2 一种咸点心，形似饺子。
粒	nap1 用于颗粒状的东西；粒、颗。一～种子│一～豆│一～星。[普通话也使用「粒」，但用得比广州话少。]
粒	nap1 用于球赛中所进的球；个。赢咗对方三～。(赢了对方三个球。)
粒	nap1 【俗】①角。几～嘢(几毛钱) [一般配「嘢」字使用，只用于前无元、后无分的情况下]②十元(原为暗语，将钱款数目缩小一百倍来表示)。三～嘢(三十元)
粒声唔出	nap1 seng1 m4 ceot1(cyut1) 一声不吭。老徐由头至尾都～。(老徐自始至终一句话也没说。)
粒神	nap1 san4 【俗】同「粒」，但不配「嘢」字。
粗口	cou1 hau2 脏话。唔好讲～？(别说脏话！)
粗口	cou1 hau2 爱说粗话；嘴巴不干净。点解你咁～㗎！(你的嘴巴怎么那么不干净！)
粗口烂舌	cou1 hau2 laan6 sit6 同「粗口」。细路仔唔准～！(小孩子不许说粗话！)
粗嚡	cou1 haai4 (粉状物)不细；颗粒粗。呢只爽身粉好～。(这种爽身粉很粗。)
粗嚡	cou1 haai4 (物体表面)很粗糙。你只手～到死，BB唔中意你摸佢啊！(你的手那么粗糙，孩子不喜欢你摸他呢！)
粗胆	cou1 daam2 大胆(略带鲁莽的意思)。你咁～嘅噉都够胆做！(你那么大胆，这都敢做！)
粗身大势	cou1 san1 daai6 sai3 怀孕。你老婆而家～，啲粗重嘢唔做得㗎喇。(你妻子现在怀孕，那些粗重活儿不能做的了。)
粗食粗大	cou1 sik6 cou1 daai6 【熟】饮食不太讲究，身体长得好(适应能力强)。我个仔～嘅。(我儿子什么都吃，粗生粗长。)
粟米	suk1 mai5 玉米。北方俗称「玉蜀黍」、 「包谷」等。
精	zeng1 ①【褒】聪明；机灵。你个细路一望落就知系～嗰类嘅。(你的小孩一看就知道是属于聪明那一类的。)②精明，有时含过分为自己打算或取巧的意思(略带贬义)。你够晒～嘞，我先唔制啊！(你可够精明的，我才不干哪！)
精乖	zeng1 gwaai1 精明乖巧。
精仔	zing1 zai2 精明能干的、精于算计的年轻人(有时略带贬义)。
精出骨	zeng1 ceot1(cyut1) gwat1 【贬】过于精明(一般是指精于为自己打算。出骨：露骨)。
精叻(呖)	zeng1 lek1 【褒】精明能干。呢个仔而家～咗好多喇。(这孩子现在精明能干多了。)
精品店	zing1 ban2 dim3 专营中小型高级商品的商店。通常较为小型。听讲你嗰度开咗间～噃。(听说你那里开了一间专营高级商品的商店。)
精埋一便	zeng1 maai4 jat1 bin6 【贬】把聪明用在不好的方面(精：聪明，精明；埋：靠近；一便：一边)
精灵	zeng1 ling4-1 【褒】聪明；机灵。
精神	zing1 san4 身体状况好。食咗嗰只药，～咗好多。(吃了那种药，身体好多了。)[普通话此词有「活跃、有活力」之意，与广州话相近而不同]
精神爽利	zing1 san4 song2 lei6 心情舒畅；精神饱满。一觉瞓醒，～。(一觉睡醒，心清神爽。)
糁	sam2 撒；把颗粒状的东西分散着扔出去。～啲芝麻喺面。(撒一些芝麻在上面。)│一个坑～几粒种。(每个坑撒几颗种子。)
糕盘	gou1 pun4-2 蒸糕用的盘子。通常为金属(铜、铝等)质地。
糖	tong4-2 糖果。水果～│奶～[此字不变调读tong4(音唐)指一般的食糖，变调读第2声则指糖果]
糖冬瓜	tong4 dung1 gwaa1糖腌冬瓜条。为常见零食及普通年货。
糖水	tong4 seoi2 甜品的总称。通常为流质或半流质。煲～。(煮甜品。)
糖环	tong4 waan4 一种环状的油炸甜面食。为广东春节时的年宵食物之一。
糖黐豆	tong4 ci1 dau6-2 【喻】糖浆和豆子粘在一块儿，形容亲密无间。佢哋两个好到真系～。(他们俩要好得真是粘一块儿了。)[常与「水抠油」对举]
糟质	zou1 zat1 糟蹋。咁好嘅嘢搦嚟噉样～！(这么好的东西拿来这样糟蹋！)
糟质	zou1 zat1 刻薄地对待(人)。将个细路～到噉嘅样。(把孩子糟践成这个样子。)
糠耳	hong1(-2) ji5-6 不分泌黄色粘液的耳朵，其耳垢呈干燥松散的糠状。与「油耳」相对。
糯米糍	no6 mai5 ci4 一种以糯米粉作厚皮，以糖、豆泥等作馅，然后蒸熟的点心。
系	hai6 表示判断或陈述。是。我～个中国人。)│地球～圆嘅。(地球是圆的。)│呢件事～噉嘅。(这件事是这样的。)
系	hai6 同「系要」。～林伯镇得住佢两个。(只有林伯镇得住他俩。)
系	hai6 同「硬系」。安嚟安去～都安唔上去，点算呢？(装来装去总也装不上去，怎么办呢？)
系啦	hai6-2 laa1 ①表示断然如此，不必犹豫和怀疑。你放心～，我实得嘅。(你放心吧，我一定行。)②表示只好如此，有无奈的口气。人人都唔肯去，噉我去～。(人人都不愿意去，那么我去就是了！)
系噉先	hai6 gam2 sin1 字面意思是「暂且这样」(先：暂且)，表示事情告一段落。呢件事大家都咪计较嘞，～啦。(这件事大家都别计较了，就这样吧。)
系噉先	hai6 gam2 sin1 字面意思是「先这样吧」，表示打住话头(系：是；噉：这样；先：暂且)。往往用于告别或准备告别时，略带一点歉意——因为要告别而中断话题。我仲有啲事。～！(我还有点事。回头见！)│～，我走嘞。(好，我走了。)
系要	hai6 jiu3 同「唯有」。～噉啲友仔先至惊嘅。(就是要这样那些家伙才会怕的。)
索	sok3 (用绳子)勒紧。～实条柱，就唔怕佢走咗去喇。(用绳子套紧那条柱子，就不怕它逃走了。)
紧	gan2 表示动作等正在进行(放在表示动作等的词语后面)。佢做～功课。(他正在做功课。)│嗰时我食～饭。(那时我正吃着饭。)│落～雨啊。(正下雨呢。)[参阅「住1」]
紧	gan2 同「噉」。笔经费已经用～五六万喇。(那笔经费已经用去五六万了。)
紧	gan2 着急；紧张。我睇佢好似好～嫩。(我看他好像很着急的样子。)
紧张	gan3 zoeng1 程度高；厉害。小小事之嘛，使乜恶到咁～啫！(不过是小小的事情，何必凶得那么厉害！)│今年系热得～。(今年是热得厉害。)
紧要	gan2 jiu3 要紧。你唔～啊嘛？(你不要紧吧？)│我有～嘅事想揾佢。(我有要紧的事要找他。)
累人累物	leoi6 jan4 leoi6 mat6 【贬】拖累别人。你真系～喇！(你真是拖累大家了！)
累屎	leoi1 si2 【旧】旧时铜钱的最小单位；文。成身一个～都冇。(全身一个铜板也没有。)│一个～唔值(一文不值)[现只用于某些固定说法中]
红㩧㩧	hung4 bok1 bok1 (肤色)红。个面珠～，唔使搽胭脂嘞。(脸颊红扑扑的，不用涂胭脂了。)│去咗几日海滩，畀太阳晒到啲皮肤～。(去了几天沙滩，皮肤被晒得通红。)
红三	hung4 saam1 金线鱼。鱼纲，金线鱼科。体侧扁，长30厘米左右。红色，具黄色纵带多条。尾鳍上叶延长成丝状，金黄色。栖息近海底层。
红三鱼	hung4 saam1 jyu4-2 【喻】【俗】面额100元的港币。[参见「红底」]
红云	hung4 wan4 火烧云。～盖顶，揾定湾艇。(谚语：满天火烧云，赶快找地方停泊船只。是说暴风雨将要来临。)
红会	hung4 wui6-2 「红十字会」的简你。
红十字车	hung4 sap6 zi6 ce1 救护车。因车身通常漆有红十字标，故名。佢晕低咗，睇嚟都系叫架～啦。(他昏倒了，看来还是叫辆救护车来吧。)[又作「十字车」]
红底	hung4 dai2 【俗】面额100元的港币。，因其主体颜色为红色，故称。
红当荡	hung4 dang1 dong6 【贬】红红的。啲家私油到～，有乜好睇啫。(家具漆得红红的，有什么好看呀。)
红心番薯	hung4 sam1 faan1 syu4 同「槟榔薯」。[广州人对紫色和红色有时相混]
红棉	hung4 min4 木棉。亦称「攀枝花」、「英雄树」。木棉科。落叶大乔木，高达30-40米。干上有扁圆形皮刺。掌状复叶，互生，小叶5-7枚，长椭圆形，全缘。早春先叶开花，单生，形大，红色，花萼革质，花瓣5枚，雄蕊多数连成5束。蒴果长椭圆形，内壁具绢状纤维，广州人喜采集为枕芯。为广州市花。
红毛头	hung4 mou4 tau4 对西洋人的不友好称呼。[「红毛」本是明清时代中国人对荷兰人的称呼]
红毛泥	hung4 mou4 nai4 水泥；洋灰(红毛：西洋人)。
红汞水	hung4 hung3 seoi2 汞溴红(亦称「红汞」)溶液；红药水。
红番	hung4 faan1 对红种人的不友好称呼。
红砖	hung4 zyun1 红色的砌墙用砖，与青砖相对。～屋。
红粉花绯	hung4 fan2 faa1 fei1 脸色红润。～系健康嘅标志，有咩唔好啫。(脸色红润是健康的标志，有什么不好呀。)[又作「红粉绯绯」]
红肉	hung4 juk6 猪、牛等的肉。故称。与「白肉」相对。
红肠	hung4 coeng4-2 西式杏肠。其色粉红，故称。
红色炸弹	hung4 sik1 zaa3 daan6-2 【喻】【谑】请帖。请帖通常 为红色，而被请者免不了要花钱送礼，令人心惊，故谑称为「炸弹」。
红萝卜	hung4 lo4 baak6 同「甘笋」。
红虫	hung4 cung4-2 ①水蚤，也称「金鱼虫」。常作金鱼、热带鱼等的饲料。②孑孓。蚊子的幼虫。
红豆	hung4 dau6-2 赤豆，亦即「小豆」。豆科。一年生草本。茎蔓生或直立，有毛或无毛。三出复叶。花黄或淡灰色。荚果无毛，种子椭圆，或长椭圆形，一般为赤色。性喜温暖干燥，不耐霜。
红轰轰	hung4 gwang4 gwang4 【贬】红红的。而家潮流兴着到～㗎。(现在时兴穿得红红的。)
红面关公	hung4 min6 gwaan1 gung1 【喻】满脸通红的人。饮咗两啖酒啫，就变咗个～。(才喝了两口酒，就满脸通红了。)
纱纸	saa zi2 文凭；毕业证书。我读埋呢一年就攞到～喇。(我读完这一年就可以拿文凭了。)
纳	naap6-3 跨。三步～埋两步走过去。(三步并作两步跑过去。)
纵	zung3 (对小孩)溺爱并纵容；宠。啲细路～得犀利过龙冇乜好处嘅。(小孩子宠得太过分了没什么好处。)
纸	zi2 钱；钞票(用在表示钱的数量词后面)。10文～(10块钱)│1毫子～(1毛钱)
纸扎下巴	zi2 zaat3 haa6 paa4 【喻】【贬】说话不算数；不讲信用。你有名～嘅，信你都几难。(你不讲信用是出了名的，谁相信你。)
纸扎老虎——有威冇势	zi2 zaat3 lou5 fu2 jau5 wai1 mou5 sai3 【喻】只有空架子。
纸水	zi2 seoi2 币值(纸：钞票)。～跌。
纸皮	zi2 pei4 纸版。由多层湿纸页压合而成。此纸重而厚，一般每平方米重200克以上。主要有装订纸版、制匣纸版、电绝缘纸版、工业用纸版、建筑纸版及靴鞋用纸版等。
纸碎	zi2 seoi3-2 纸屑；碎纸。
纸角	zi2 gok3-2 以旧报纸、书纸等粘成的三角形包装袋。以前杂货店等常用，今多被塑料包装袋所取代。
纸鹞	zi2 jiu6-2 鹞音扰。风筝。放～。[又简作「鹞」]
纹路	man4 lou1 【喻】本指木、石等的纹理，比喻事情的条理、头绪。 做嘢梗系要知～先得㗎嘛。(做事当然是要知道头绪条理才行嘛。)
纽	nau2 纽扣；扣子。衫～│裤～。
纽乸	nau2 naa2 子母扣中凹入的一边；中式纽扣中成圈状的一边。与「纽公」相对。
纽公	nau2 gung1 子母扣中凸出的一边；中式纽扣中带圆头的一边与「纽乸」相对。
纽门	nau2 mun4 扣眼(固定纽扣的孔)。
线络	sin3 lok3-2同「络」。
线路板	sin3 lou6 baan2 印刷电路板。收音机、电视机等电器的重要构件。收音机～。
线辘	sin3 luk1 线圈；线团。通常指绕成有芯轴(木芯或硬纸芯等)的圆柱形的线圈(辘：轮子)。
细	sai3 小。呢只杯咁～嘅？(这只杯子怎这么小？)│呢樖树好～嗻。(这棵树很小。)│佢年纪唔～喇。(他年纪不小了。)[与「大」相对。普通话「细」与「粗」相对，而在广州话中与「粗」相对的是「幼」]
细个	sai3 go3 年纪小。你仲～，识乜嘢啊！(你年纪还小，懂什么！)
细佬	sai3 lou2 弟弟。
细佬	sai3 lou2 【俗】本义是弟弟，用作对年纪比自己轻的人(一般是年轻人)的称呼，略带轻视的口吻。～，识做啲先得㗎！(小兄弟，要识相点儿嘛！)
细只	sai3 zek3 (论只的东西)小。唔该称嗰只最～嘅畀我。(请把那只最小的称了卖给我。)
细嚿	sai3 gau6 (论块的东西)体积小。切开两嚿，大嚿嘅畀嫲嫲，～嘅我自己食。(切成两块，大的给奶奶，小的我自己吃。)
细声	sai3 seng1 声音小。将个收音机拧到～啲。(把收音机的声音关小点儿。)
细妹	sai3 mui6-2 妹妹。我个大～大过细嘅～两岁。(我那大的妹妹比小的妹妹大两岁。)
细姐	sai3 ze2 【旧】庶母。[又作「细妈」]
细工	sai3 gung1 做杂活的工人，小工。我哋呢度要招两个～。(我们这里要招两个小工。)
细时	sai3 si4-2 小时候。你～好肥嘅。(你小的时候很胖的。
细粒	sai3 nap1 (论颗的东西)颗粒儿小。咁大嚿咩，切～啲，一唔系点叫肉丁啫！(哪能这么大的块儿，切小点儿，要不怎么叫肉丁呢！)
细粒	sai3 nap1 (个子)矮小。15岁㗎喇？咁～嘅？(15岁了吗？个子这么小？)
细细个	sai3 sai3 go3 年纪很小。我～就跟舅父揾食喇。(我年纪很小就跟着舅舅干活挣钱了。)
细胆	sai3 daam2 胆小。
细蚊仔	sai3 man1 zai2 小孩子。
细豆芽菜	sai3 dau6-2 ngaa4 coi3 绿豆芽。
细路	sai3 lou6 小孩子。
细路	sai3 lou6 孩子，儿女。你个～几大喇？(你的孩子多大了？)
细路仔	sai3 lou6 zai2 小男孩。
细路女	sai3 lou6 neoi5-2 小女孩。[参见「细路」]
细辘(碌)	sai3 luk1 (枝状物)细。唔使咁大辘，～啲就得嘞。(用不着这么粗，细点儿就行了。)
细食	sai3 sik6 吃得少；胃口小。点解今餐你咁～嘅？(怎么这一顿你这么没胃口？)
细餸	sai3 sung3 吃饭时吃菜少。
细鬼	sai3 gwai2 参见「鬼」。
织	zik1 编织。～席(编席子)│～冷衫(打毛线衣)
织蜶	zik1 seot1 蜶音率。蟋蟀。斗～[此实即「蟋蟀」二字的变音。又作「蜶」]
织针	zik1 zam1 打毛线衣物的工具，似针而粗长。
终须	zung1 seoi1 终归；最后。噉样落去～有日会出事。(这样下去总有一天会出事。)
绍菜	siu6 coi3 同「黄芽白」。
经	gaang1 棉被内胎上的纵横棉线，作用在使棉花固定成形。[此字一般读ging1(音京)，在这个意义上则读为特别的音。]
经已	ging1 ji5 已经。我～叫佢嚟咗。(我已经把他叫来了。)
绑	bong2 绑；打结。～鞋带(系鞋带)│～到实一实。(捆得结结实实。)[意义与普通话相去不远，但使用范。围比普通话广得多]
绕(繑)	kiu5 缠绕。～线│～两～就绑个缬。(绕两下就打个结。)[香港审音网音jiu5异读jiu2。与普通话「绕」的用法基本一样，但语音不很对应。]
绕(繑)	kiu5 纠结。啲冷～埋一堆。(那些毛线纠结在一块儿。)[香港审音网音jiu5异读jiu2。]
绕丝底	kiu5 si1 dai2 「糸」字底。[绕文读jiu5]
绕丝边	kiu5 si1 bin1 「纟」旁(绞丝旁)。[绕文读jiu5，又作「绕丝旁」]
绕口	kiu5 hau2 拗口。你篇文章读起上嚟好～。(你那篇文章读起来很拗口。)
绕脷	kiu5 lei6 拗口。呢句好似咁～嘅。(这句子好像挺拗口。)
给	kap1 盖盒盖、放话筒等声音。未等华仔讲完，阿珍就～声收咗线。(没等华仔讲完，阿珍就卡的一声挂了电话。)
络	lok6 ①用网或网络状容器罩或装。揾个线络～住就稳阵嘞。(用个网兜装着就稳妥了。)②用绳索等兜住。咪畀条带～倒颈。(别让带子勒着脖子。)
络	lok3-2 网兜。以尼龙丝、麻丝等编织而成。
络住椤柚吊颈	lok6 zyu6 lo1 jau2 diu3 geng2【喻】【谑】套着屁股上吊(椤抽：屁股)，肯定死不了。比喻做事极为保险。陆叔～，样样股票都买啲。(陆叔真够保险的，每样股票都买一点。)
绝世好窍	zyut6 sai3 hou2 kiu3-2 绝妙的计策。你呢条正式系～，冇得顶。(你这个真是绝妙的办法，没说的。)
绝情	zyut6 cing4 【贬】不讲情义。咁～嘅事你都做得出？(这么无情无义的事你也干得出来？)
绷	maang1 拉紧；绷紧。你出力～就～得紧㗎嘞。(你使劲拉就能绷紧。)[此与普通话「绷」用法相近，但读音不很相应。此字书面语音baang1]
绷绷紧	maang1 maang1 gan2 【喻】办事时材料、金钱或时间等不太充足，余地不多。畀两个月时间就～。(给两个月时间就勉勉强强。)│呢度啲木斗一张枱一个柜都系～㗎咋。(这里的木料做一张桌子一个柜子也只是刚刚够。)[与「抆2」意思相近。「抆2」侧重于不太够，「～」侧重于勉强够]
绸仔	cau4-2 zai2 丝绸。
绹	tou4 (用绳索)捆绑；拴紧。～实只猫。(把那只猫拴好。)
绿背	luk6 bui3 美钞。因其主体颜色为绿色，故称。
绿豆公	luk6 dau6 gung1 质地特别坚实、煮不烂的绿豆。
缆	laam6 粗绳；缆绳。攞条～嚟。(拿一根粗绳子来。)
缓步跑	wun4 bou6 paau2 慢跑。～最啱上咗年纪嘅人攞嚟做锻炼。(慢跑最合适上了年纪的人作为锻炼手段。)
缗(文、蚊)	man4-1 元。两百五十二～│三～三毫半(三块三毛五)
缗(文、蚊)鸡	man4-1 gai1 元。六～│十～[只用于没有尾数(后面不带角、分)的情况下，一般也只用于十元以下]
缠脚娘	zin6 goek3 noeng4-1 缠脚婆娘，小脚女人。
缩埋一二角	suk1 maai4 jat1 ji6 gok3 同「缩埋一字角」。
缩埋一字角	suk1 maai4 jat1 zi6 gok3 缩在角落里(埋：靠近；一字角：角落)，一般指在人多的场合里， 躲在一旁不与人交往。成晚～，粒声唔出。(整个晚上躲在角落里，一声不吭。)
缩头龟	suk1 tau4 gwai1 【喻】【贬】性格懦弱、遇事退缩的人。
缩水	suk1 seoi2 【喻】本指布料浸水后尺寸缩短，比喻物量减少；特指货币贬值。乜你哋呢度做啲面包～缩咗咁多嘅？(怎么你们这儿做的面包缩小了那么多？)│银纸～(货币贬值)。
缩沙	退缩。先头讲得好地地，到而家～点得㗎！(开头说得好好的，到现在退缩怎么行！)
缩骨	suk1 gwat1 【喻】【贬】自私；吝啬；善于打个人小算盘。饮茶有份，睇数就行埋便，条友认真～嘞！(喝茶吃东西有他一份，会帐时就躲一边儿去，这家伙真是只铁公鸡！)
缩骨遮	suk1 gwat1 ze1 折叠伞(骨：伞枝)。
缬	lit3 节；植物茎上着生叶与分枝的部分。树～│竹～│蔗～
缬	lit3。结(在条状物上打的疙瘩)。打咗个死～。(打了个死结。)
缭绕(繑)	liu5 kiu5 (字迹)潦草。你写字咁～，边个睇倒你啊？(你写字那么潦草，谁能看得懂呀？)
缸瓦	gong1 ngaa5 陶瓷器皿的总称。石湾～(佛山市石湾地区所产的陶瓷器皿)
罂	aang1 磁瓶子；罐子。多有盖，通常为陶瓷、玻璃等质地。用于贮物。盐～(盐罐子)│糖～(糖罐子)。
罅	laa3 两物之间的间隙；缝儿。手指～│门～。
罉(铛)	cang1 ①特指斜壁平底盖锅，多为陶质，主要用来烧饭。②各种平底锅的泛称。成～饭宿晒。(整锅饭全馊了。)[烧水锅虽也是平底，但不可称为「～」]
网	mong5-1 蒙盖；罩；成片的东西粘附在表面。由头到脚～到实。(从头到脚蒙得严严实实。)│成日觉有断～实块面嘅。(老是觉得好像有一块什么东西粘在脸上。)
罗伞帐	lo4 saan3 zoeng3 吊伞式蚊帐。
罗宋汤	lo4 sung3 tong1 【外】俄式番茄汤。(「罗宋」为英语Russian的音译]
罚企	fat6 kei5-2 让犯有过失的学生站着以作惩罚(企：站)。佢成日都畀老师～嘅。(他老是被老师罚站。)
罢啦	baa6-2 laa1 表示作罢，不再计较。冇呢种就要嗰种～。(没有这种就要那种算了。)
罩	zaau3 油炸。～到燶燶哋几香下。(炸得有点焦，挺香的。)│～油角(炸油角。一种油炸食物)
羊咩	joeng4 me1 【儿】羊。～唔咬人㗎。(羊是不会咬人的。)
羊咩屎	硬颗粒状的粪便。形似羊粪，故名。往往是实热症候的表现。
羊咩须	joeng4 me1 sou1 山羊胡子(羊咩：羊)。呢个年轻人留咗执～，好肉酸啊。(这小伙子蓄了一撮山羊胡子，好难看哟。)
羊牯	joeng4 gu2 公羊。
羊牯	joeng4 gu2 【喻】任人宰割的人。
羞家	sau1 gaa1 感到害羞。男仔着女仔衫，～啰！(男孩子穿女孩子衣服，羞啊！)
群埋	kwan4 maai4 结交；与某些人为伴(一般指较多的人。略含贬义)。一日～啲唔识字墨嘅人。(整天跟没文化的人混在一起。)
羹	gang1 音更换之更。汤匙；小勺儿。
翕	jap6(jaap6) 摇摆；左右或上下摆动。见嗰面旗仔呢头～下，嗰头～下，好似系个乜嘢信号。(只见那面旗子向这头摆几下，向那头摇几下，好像是个什么信号。)
翕手	jaap6(jap6) sau2 招手。～打部的士过嚟。(招手叫计程车过来。)[香港审音网翕音jap1，异读hap1]
翘钉	kiu3 deng1 同「吊钉」。
翳	ai3 (胸)闷。个心好～。(胸很闷。)
翳	ai3 心情烦闷；憋气。呢排个心好～。(这些日子心里很烦闷。)
翳	ai3故意使人生气(尤指以调戏的方法激怒人，又使其无法发作)。将佢撚咗一次又一次，～到佢死。(把他捉弄了一回又一回，气得他要死。)
翳(曀)	ai3 (房屋等)低矮(使人有压抑的感觉)。呢种楼层得两米半，～到死。(这种楼层只有两米五，局促得要死。)
翳(曀)	ai3 闷热。广州嘅夏天好～，而家好多人屋企都装咗空调。(广州的夏天很闷热，现在很多人家里都装了空调机。)
翳(曀)	ai3 昏暗。呢个厅采光唔好，～咗啲。(这个客厅采光不好，暗了点儿。)│天咁～，系咪想落雨呢？(天这么阴沉，会不会下雨呢？)
翳(曀)焗(焅)	ai3 guk6 闷热。咿几日认真～，可能要打风嘞。(这几天真是闷热难当，可能要刮台风了。)
翳气	ai3 hei3 因受了气而心情烦躁或抑郁；憋气。无厘头畀佢闹一餐，真系～！(无端被他骂一顿，真是憋气！)
翻(返)	faan1 回。～屋企(回家)│～上楼。(折回楼上去。)│行～呢便嚟。(走回这边来。)│～入去(回到里头去)│你～落嚟。(你回到下面来。)
翻去	faan1 heoi3 回去。我哋架车10点钟～。(我们的车子10点钟回去。)│你唔好落～喇。(你别回到下面去了。)│冚𠾴唥趸～。(全部放回去。)
翻嚟	faan1 lai4 回来。而家先～。(现在才回来。)│掉咗又执～。(扔了又捡回来。)
翻头婆	faan1 tau4 po4 【贬】再婚妇女；二婚头(这是歧视妇女的称呼)。
翻头嫁	faan1 tau4 gaa3 (女子)再嫁(略带贬义色彩)。
翻抄	faan1 caau1 再生。～橡胶│～纸
翻渣	faan1 zaa1 把药渣子重煮一遍(以尽量利用其药效)。 ～药(煮第二遍的药)│呢剂药最好～。(这剂药最好重煮一遍。)
翻生	faan1 saang1 本义为复活。旧俗：巳婚女子去世，其丈夫再娶，原来的岳家认他的新妻子为亲人，称为「～XX」。～女│～大姐│～细妹。
翻生	faan1 saang1 复活。我呢匀系死咗又～嘅。(我这回是死了又复活的。)
翻草	faan1 cou2 (牛羊等)反刍。
翻转头	faan1 zyun3 tau4 往回；掉头。唔记得攞锁匙，又试～去攞。(忘了拿钥匙，又回头去拿。)
翻风	faan1 fung1 刮风。～喇，着多件衫先好出门口噃！(刮风了，多穿件衣服才可以出去！)
翼	jik6 翅膀。鸡～(鸡翅膀)
老举	lou5 geoi2 【贬】【旧】妓女(旧时挂牌招客者)
老二	lou5 ji6-2 【俗】警察。
老亲(衬)	lou5 can3 被人捉弄的人。你想揾我做～啊？(你想把我当傻瓜捉弄吗？)
老亲(衬)	lou5 can3 【谑】亲家。[由于此词另有不大好的意思，所以不大使用，如用到则带玩笑口吻。]
老人精	lou5 jan4 zing1【贬】过分老成的孩子。
老公	lou5 gung1 丈夫。
老千	lou5 cin1 【贬】骗子。
老卓	lou5 coek3 做事老到、精明。先升炮再退士，呢一着都算～喇。(先进炮再退士，这一招也算老到了。)
老友记	lou5 jau5 gei3 ①交情很深的朋友。呢个系我嘅～。(这是我的老朋友。)②江湖上对不相识的人的称呼，略有套近乎的口气。～，唔使 咁嬲啊！(朋友，不必那么生气嘛！)[又作「老友」]
老啮啮	lou5-2 ngat6 ngat6(nget6 nget6) 很老的样子。嗰个老坑～都仲行得咁快。(那老头非常老了还走得那么快。)
老嘢	lou5 je5 【贬】对老人不尊重的你呼(不分性别。嘢：东西)。
老土	lou5 tou2 【贬】土气。你呢个发型～啲噃。(你这个发型土了点儿。)
老坑公	lou5 haang1 gung1 老年男性；老头(略带贬义)。[又作「老坑」]
老坑婆	lou5 haang1 po4-2 婆读第2声。老年女性；老太婆(略带贬义)。
老大	lou5 daai6-2 上年纪的人(与年轻人相对而言；不分性别)。～唔同后生喇！(上年纪的人比不了年轻人了！)
老奀茄	lou5 ngan1 ke4-2 【喻】【谑】原指到老也长不大的茄子，喻个子长不大却显得老气的孩子。
老妈子	lou5 maa1 zi2 上年纪的母亲(这是不太庄重的称呼，一般不用于当面称呼；如用于当面称呼，则带开玩笑的口吻)。
老妈子	lou5 maa1 zi2 上年纪的保姆。我请咗个～，辞咗原先嗰个保姆仔。(我请了个老保姆，把原来那个小保姆辞了。)
老姑婆	lou5 gu1 po4 老姑娘。
老婆乸	lou5 po4 naa2 【贬】【俗】对老年妇女不尊敬的称呼。
老宗	lou5 zung1 本家；泛指同姓的人。
老实	lou5 颜色、式样朴素大方(多用于指服饰)。我噉嘅年纪，仲系着到～啲好。(我这样的年纪，还是穿得朴素点儿好。)
老实威	lou5 sat1 wai1 颜色、式样朴素大方而又带鲜艳，显得漂亮(老实：朴素大方；威：漂亮。多用于指服饰)。你呢件衫算得上系～嘞。(你这件衣服可算得上是既朴实又漂亮了。)
老懵懂	lou5 mung2 dung2 老糊涂。
老懵懂	lou5 mong2 dung2 年老糊涂的人。你而家变成个～！(你现在变成个老糊涂！)
老抽	lou5 cau1 一种色浓味淡的酱油。常作腌制食品或红烧食品用。
老朋	lou5 pang4-2 老朋友；知心的朋友。我有个～想揾你帮下手。(我有个要好的朋友想找你帮个忙。)
老母	lou5-2 mou5-2 母亲(一般不用于当面称呼)。
老水	lou5 seoi2 同「老积(渍)」。佢而家～过嗰阵时好多喇。(他现在比那时候老成多了。)
老水鸭	lou5 seoi2 aap3-2 【谑】老成、世故的人(卤水鸭是广州家常菜肴；「卤水」与「老水」谐音)。
老波骨	lou5 bo1 gwat1 【谑】老资格的、经验老到的球类运动员(波：球)。
老泥	lou5 nai4 由汗液等形成的身体污垢。成身～，冲凉喇。(浑身污垢，洗澡吧。)
老爷	lou5 je4 【旧】公公。
老猫烧须	lou5 maau1 siu1 sou1 【喻】经验很老到的人失手砸锅(须：胡须)。
老番	lou5 faan1 【谑】西洋人。
老番凉茶	lou5 faan1 loeng4 caa4 【喻】【谑】啤酒。据说啤酒具有降火的药效，类似广东人常饮用的「凉茶」，又源自外国，故称(老番：洋人)。
老祖	lou5 zou2 祖先。
老禽骑	lou5-2 kam4 ke4 老态龙钟(略带贬义)。
老积(渍)	lou5 zik1 老成；老气横秋。王仔个女细细个，之讲起话嚟～到死。(小王的女儿小小年纪，可说起话来老成得不得了。)
老积散	lou5 zik1 saan2 【谑】本为一种药名，转指老成的少年人(老积：老成)。
老窦(豆)	lou5-2 dau6-5 父亲(一般不用于当面称呼；现在有的青年用作对父亲的当面称呼，则带有开玩笑的口吻)。我～唔畀我去。(我父亲不让我去。)│～，快啲啦！(老头子，快点儿！)
老糠	lou5 hong1 初碾稻谷生产出来的粗槺，为牲畜的粗词料。
老细	lou5 sai3 老板。我哋嘅 对我哋都几好嘅。(我们的老板对我们还不错。)
老藕	lou5 ngau5 【喻】【贬】【俗】上了年纪，已失去姿色的妇人。
老虎乸	lou5 fu2 naa2 【喻】【贬】母老虎，喻凶悍的妇人。
老虎蟹	lou5 fu2 haai5 一种壳上有老虎纹斑的蟹。
老行专	lou5 hong4 zyun1 某一行业中的专家、权威。你系～喇，你话啦！(你是这一行中的权威了，你说吧！)
老表	lou5 bui2 同辈的表亲(表兄弟、表姐妹等)。我哋两个系～。(我们俩是表亲。)
老襟	lou5 kam1 连襟。
老西	lou5 sai1 【谑】西装。通常指套装。今晚去饮，梗系要着～喇(今晚赴宴，当然要穿西装。)
老身	lou5 san1 (植物的木质、果实等)因生长期长而长得结实。呢只木～啊，做家私最靓嘞。(这木头木质密实，做家具最好了。)
老阶	lou5 gaai1 【谑】本指「阶级敌人」，后作骂人话，带开玩笑的口吻。
老鼠仔	lou5 syu2 zai2 【喻】①二头肌。上臂内侧的肌肉，其隆起如老鼠状，故称。你只～咁奀㗎。(你的二头肌怎么这么小。)②二头肌受击后隆起的疙瘩。
老鼠斑	lou5 syu2 baan1 一种名贵石斑鱼。因其嘴似老鼠而名。
老鼠货	lou5 syu2 fo3 【喻】【贬】贼赃。呢间铺头专卖～，琴日畀人封咗嘞。(这间商店专门出售贼赃，昨天给查封了。)
而家	ji4(-1) gaa1 现在。～好过旧时好多喇。(现在比以前好多了。)
耍手	saa2 sau2 摆手(表不同意等)。佢猛咁～话「咪搞！」(他拼命摇手说「别！」)
耐	noi6 久。架车咁～仲未嚟㗎，急死人喇！(那辆车这么久还没来，急死人了！)│我哋等咗你好～。(我们等了你很长时间。)
耐不耐	noi6 bat1 noi6-2(-2) 同「时不时」。我啲头痛病～又嚟一次噉，好鬼麻烦。(我的头疼病不时发作，很麻烦。)
耐唔中	noi6 m4 zung1 隔些时；有时(耐：久；唔：不)。你呢个病话系好咗嗻，都系要～去医院检查下。(你这个病虽说是好了，也还是要隔一段时间就去医院检查一下。)[又作「耐中」]
耕仔	农民。
耕田	gaang1 tin4 种地。务农。～仔(庄稼汉)│而家啲农民唔净止～，仲开工厂添。(现在的农民不仅种地，还开工厂。)
耕田佬	gaang1 tin4 lou2 农民。
耳	ji5 篮子、箱子等的提手。镬～ (锅的提手)│喼～ (箱子的提手)。
耳仔	ji5 zai2耳朵。啲餸好好味，睇佢食到～都喐埋。(这菜味道很好，瞧他吃得耳朵都动起来了。)
耳仔边	ji5 zai2 bin1 【喻】①「阝」旁(在左，左耳旁。耳仔：耳朵)。②「阝」旁(左右不分)。[又作「耳仔旁」]
耳屎	ji5 si2 耳垢。
耳珠	ji5 zyu1 耳垂(耳垂浑圆如珠)。而家有啲耳环唔使穿～就可以戴㗎嘞。(现在有些耳环不用穿耳垂就能戴的。)
耳窿	ji5 lung1耳孔。唔好乱咁夭～，会整穿个耳膜㗎。(别乱掏耳孔，会弄破耳膜的。)[又作「耳仔窿」]
耷(𦖿)	dap1 (物体)下垂；耷拉。樖树断咗，～咗落涌。(那棵树折断了，垂到小河里。)
耷保	dap1 bou4 【外】双倍地增加。老细，做多咁多嘢，人工系咪～啊？(老板，多做那么多活儿，工资是不是加倍啊！)[英语double]
耷头	dap1 tau4 低头；垂下脑袋。佢耷低头，一粒声都唔出。(他低下头，一句话也不说。)│唔好～！挺胸！(别低头！挺胸！)
耷头佬	dap1 tau4 lou2 【贬】工于心计而又寡言少语的人(耷头：低头)
耷头耷脑	dap1 tau4 dap1 nou5 垂头丧气的样子(耷：低下)。输咗都唔使～嘅！(输了也用不着一副垂头丧气的模样！)
耷尾	dap1 mei5 【喻】有始无终；做事缺乏后劲(耷：下垂)。佢个人～嘅，你咪指意佢(他这人虎头蛇尾的，你别指望他。)
耷湿	dap1 sap1 (外表)寒碜；不体面。唔系话摆门面啊，有时～过头生意都拉唔倒㗎！(不是说摆门面啊，有时太寒碜了生意也拉不到哇！)
耽	dam1 延误；拖(时间)。耗(时间)。你仲要～几耐㗎？(你还 要拖多长时间？)│做家私好～时间个噃。(做家具很耗时间的呀。)[此字书面语daam1(音担心之担)]
肉刺(赤)	juk6 cek3 【喻】心疼(包括对人和，财物等)。我～个孙啊！(我心疼孙子啊！│3000文―下就冇咗，～到佢死。(3000块钱一下子就没了，他心疼得要死。)
肉滑	juk6 waat6-2 肉糜；肉泥。以牛、猪等的肉绞成的食品。牛～│猪～。
肉痛	juk6 tung3 【喻】心疼(一般限于对财物)。
肉糠	juk6 hong1 复碾稻谷生产出来的带有碎米的细槺，为牲畜的精饲料。
肉紧	juk6 gan2 【喻】①紧张；着急；特指旁观者干着急。～到佢！(看她紧张的！)│我哋仲～过佢自己。(我们比他自己更紧张。)
肉色	juk6 sik1 淡赭色。因色泽近东方人的肤色，故云。～丝袜(淡赭色的半透明丝袜)
肉蟹	juk6 haai5 厚肉丰膏的蟹。
肉酸	juk6 syun1 胳肢窝等处被搔痒或类似的感觉。唔好噉摸我啦，好～啊！(别这样摸我，弄得我直痒到心里！)
肉酸	juk6 syun1 【喻】难为情。咁多人，好～嘅。(那么多人，很难为情的。)
肉酸	juk6 seon1 难看；丑陋。嗰个女仔咁鬼难睇，仲搽脂荡粉，～到死。(那个女孩子这么丑，还涂脂搽粉的，难看死了。)
肚	tou5 ①家畜的膀胱。猪～(猪的膀胱)②家畜的胃。牛草～(牛的蜂巢胃)
肚䏙	tou5 dam1 肚皮；腹部。食咁多，因住～爆啊。(吃这么多，小心撑破肚皮。)
肚煲	tou5 bou1 【喻】肚皮；腹部。冚好被啊，因住冻亲个～。(盖好被子，小心腹部着凉。)
肚脐泵	tou5 ci4 bam1 同「肚脐煲」。
肚脐煲	tou5 ci4 bou1 肚脐(一般指小孩的)。唔好打出～！(别露出肚脐！)
肚腍	tou5 nam4 肚子不舒服；肠胃不适(腍：软)。
肚腩	tou5 naam5 肚皮；腹部；腹部的肥肉。睇下你个～，成个老细咁款。(瞧瞧你的肚皮，整个儿老板样儿。)
肚饿	tou5 ngo6 饿。你而家肚唔～？(你现在肚子饿不饿？)│我仲未～。(我还没饿。)
肠粉	coeng4-2 fan2 同「猪肠粉」。
肥	fei4 胖。～仔(胖小子)│呢个妹妹仔好～噃。(这个小妹妹很胖喔。)[普通话「肥」只用于动物，广州话也用于人]
肥仔	fei4 zai2 小胖子。
肥仔唛	fei4 zai2 mak1 【昵】小胖子。
肥仔米	fei4 zai2 mai5 粳稻米。因其颗粒肥短，故名。
肥佬	fei4 lou2 胖男人。嗰度坐住个～。(那儿坐着个胖子。)
肥头耷耳	fei4 tau4 dap1 ji5 胖头胖脑；肥头大耳(耷：下垂。略含贬义)。
肥奶奶	fei4 naai5-4 naai5-2 【谑】对上年纪的胖女人开玩笑的称呼。
肥妹	fei4 mui6-1 胖姑娘。
肥婆	fei4 po4 胖女人。
肥尸大只	fei4 si1 daai6 zek3 【贬】肥硕(大只：健壮)。你咪睇佢～，䋨嘅！(你别看他个大身粗，一副空架子！)
肥揗揗	fei4 tan4 tan4 胖乎乎(略带贬义)。肥佬～，买嚿猪肉去拜神。(童谣：胖子胖乎乎，买块猪肉去拜神。)
肥水	fei4 seoi2 对农田有肥效的水。
肥肥白白	fei4 fei4 baak6 baak6 又白又胖。休息咗两个月，变到～。(休息了两个月，变得又白又胖。)
肥腯腯	fei4 dyut1 dyunt1 (dat1 dat1) 【褒】胖嘟嘟(只用于小孩或小动物)。咿个BB～，好得意啊。(这个小孩儿胖嘟嘟的，真可爱。)
肺痨	fai3 lou4 肺结核病。～以前好难医㗎，而家呢种病就闲事嘞。(肺结核病以前很难治疗，现在这种病就没什么大不了啦。)
肺痨柴	fai3 lou4 caai4 【喻】患肺结核的人(肺痨：肺结核)。因患者往往骨瘦如柴，故称。
肾	san5 同「生水」。呢只莲藕～。(这藕是艮的。)
肾	san2 鸡鸭等的胃脏；肫。[与一般所说肾脏的「肾」字既不同音也不同义]
胀卜卜	zoeng3 bok1 bok1 胀鼓鼓。食到个肚～。(吃得肚子胀鼓鼓的。)
胆生毛	daam2 saang1 mou4 【喻】【贬】大胆(生：长)。
胆生石	daam2 saang1 sek6 胆结石。～要及早医啊，唔系痛起上嚟攞命㗎。(胆结石要及时治疗，否则疼起来要命的。)
背底	bui3 dai2 同「后背」。
背脢	bui3 mui4 背脊。你～出好多汗噃，件背心都湿晒嘞。(你的背脊上出了很多汗，背心都湿透了。)
背角	bui6 gok3 偏僻。佢住到好～，仲系揾个人陪佢翻屋企啦。(她住得很偏僻，还是找个人陪她回家吧。)[又作「背」]
背语	bui6 jyu5 ①隐语；黑话。嗰啲人斟盘都系用～嘅，你边听得倒啊。(那些人商量事情都是用隐语的，你哪听得懂呢。)②歇后语：「食猪红屙黑屎」系句～嚟嘅，即系话「即刻见 功」。(「吃猪血拉黑屎」是一句歇后语，就是说「马上见效」。)
胜	sing3 干(杯)。敬你一杯，～咗佢！(敬你一杯，干了！)
胜嘅	sing3 ge3 干杯(胜：喝干)。今日咁欢喜，嚟，～！(今天这么高兴，来，干杯！)[参见「饮胜」]
胜瓜	sing3 gwaa1 同「丝瓜」。[广州郊区有的地方「丝」与「输」同音，为避讳而改称「胜」。广州市内语音「丝」与「输」不同音，亦因「胜」字面吉利而采用此名称。]
胡「上髟下廉」须	wu4-1 lim4 sou1络腮胡子；连鬓胡子。
胡哩马查	wu4 lei1(li1) maa5 caa5 同「污(乌)哩马查」。
胡天胡帝	wu4 tin1 wu4 dai3 胡闹；乱来一气。老师一行开。班百厌仔就喺度～嘞。(老师一走开，这群调皮鬼就闹个天翻地覆。)
胡须公	wu4 sou1 gung1 长着大胡子的人。[又作「胡须佬」]
胡须勒特	wu4 sou1 lak6 dak6(gwak6) 胡子多而乱。你睇你～，仲唔剃下！(你看你胡子拉碴的，还不去刮一下！)
胳肋底	gaak3 laak1 dai2 胳肢窝。咪擳人～啦，好肉酸㗎。(别挠人家胳肢窝，很痒痒的。)
胶	gaau1 橡胶和塑料的统称。
胶丝	gaau1  si1 尼龙丝。
胶拖	gaau1 to1 橡胶或塑料拖鞋。
胶擦	gaau1 caat3-2 橡皮(擦铅笔迹的文具)。
胶箍	gaau1 ku1 橡皮筋圈儿。
胶纸袋	gaau1 zi2 doi6-2 塑料薄膜包装袋。
胸围	hung1 wai4 【雅】乳罩；抹胸。
脆皮鸡	ceoi3 pei4-2 gai1 烤鸡。因其外皮酥脆，故称。
脉门	mak6 mun4 寸口；掌后桡动脉搏动处。
脑充血	nou5 cung1 hyut3 脑溢血。高血压好易引起～。(高血压很容易引发脑溢血。)
脑囟	nou5 seon3-2 囟音笋。囟门。～未生埋。(囟门没长拢。熟语，喻幼稚无知。)
脑囟(笋)未生埋	nou5 seon2 mei6 saang1 maai4【熟】【喻】囟门还没长合，比喻幼稚或没脑筋。咁大个人都唔识用脑，～噉。(这么大的人还不会动脑筋，像囟门还没长合似的。)
脔	lin2 用于大块的肉(一般是生的)；大块。一～猪肉。
脚	goek3 下肢；特指膝盖以下部分。～毛(腿上的毛)│一只～长一只～短(一条腿长一条腿短)[普通话「脚」仅指脚腕以下部分，与广州话不相同。]
脚	goek3 【喻】牌局或游戏等中的人手。少只～，点玩啊？(少一 个人，怎么玩呢？)│你嚟埋就够～，开得台嘞。(你也来就够人玩牌了。)
脚制(掣)	goek3 zai3 脚踏刹车装置。
脚坳	goek3 aau3 膕窝，位于膝盖背面。你做咩啊？猛噉挠个～嘅？(你干嘛？老要搔眶窝？)
脚头	goek3 tau4 脚力；脚劲。嗰个前锋嘅～真劲，网都畀佢射穿咗。(那个前锋的脚力真大，网都让他给射穿了。)
脚板	goek3 baan2 脚；脚掌。个细路～零舍大。(这孩子脚特别大。)
脚板底	goek3 baan2 dai2 脚掌。地下咁多玻璃碎，仲系着翻对鞋啦，唔系好容易㓤亲～。(地上这么多碎玻璃，还是穿上鞋吧，要不很容易扎伤脚掌。)
脚步浮浮	goek3 bou6 fau4 tau4脚步不稳。饮咗两杯就～。(喝了两杯就走路也走不稳了。)
脚瓜	goek3 gwaa1 小腿；腿肚子。条涌好浅㗎咋，～咁深水。(这条小河很浅，小腿那样深的水。)
脚瓜䏙	goek3 gwaa1 dam1 同「脚瓜」。
脚瓜瓤	goek3 gwaa1 nong4-1 腿肚子。～冇肉。(腿肚子没肉。腿肚子一般比较丰满，连腿肚子都没有肉，那就极瘦了。)
脚甲	goek3 gaap3 脚趾甲。
脚眼	goek3 ngaan5 脚踝。得～咁浅水。(只有到脚踝那么浅的水。)
脚肚	goek3 tou5 同「脚瓜」。[又作「脚肚瓤」]
脚趾公	goek3 zi2 gung1 大拇趾。呢对鞋唔啱着啰，个鞋头顶实～。(这双鞋不合穿了，鞋尖顶着大拇趾。)
脚趾屘	goek3 zi2 mei1 小拇趾。行运行到～。(走运走到小拇趾上。熟语，喻运气极好。)│只袜穿咗个窿，走咗只～出嚟。(那袜子破了个洞，小拇趾跑了出来。)
脚趾罅	goek3 zi2 laa3 脚趾缝。我啲～烂，唔知系唔系生癣呢？(我的脚指缝溃烂，不知道是不是长癣？)
脚踏	goek3 daap6 自行车等的脚蹬。左边～。
脚踭	goek3 zaang1 脚后跟。呢对鞋唔系几啱，～都入唔到。(这双鞋不大合适，脚后跟都进不去。)
脚面	goek3 min6-2 脚背。～停球。(脚背停球。是足球的一种停球技巧。)
脚骨	goek3 gwat1 小腿骨。打～(敲打小腿骨。熟语，喻剪径者收买路钱，引申为收好处费、敲榨勒索。)
脚骨力	goek3 gwat1 lik6 腿力(用于走路方面)。你～几得，行咁远都唔癐。(你的腿力挺好的，走那么远都不觉得累。)
脚鱼	goek3 jyu4-2 同「水鱼」。因其有脚，故名。
脢肉	mui4 juk6 (猪)里脊(脢：背脊)。糖醋～(醋溜里脊)
脱	tyut3 用于衣服；套。一～西装│成～卖(成套出售)。
脱	tyut3 ①用于来往的人；批。啲人嚟咗一～又一～。(那些人来了一拨儿又一拨儿。)②辈、代。我哋呢～人老喇！(我们这一代人老了！)│佢哋话系两兄弟，实情唔系一～人。(他们说是两兄弟，实际上不是同一代人。)
脱牙	tyut3 ngaa3 拔牙。
脷	lei6 【婉】舌头。佢伸下条～，做咗个丑怪样。(她伸了伸舌头，做了个鬼脸。)│擘大口，畀医生睇下条～。(张大嘴巴，让医生看看舌头。)[广州话「舌」与「蚀」(蚀本即亏本)同音，因避忌而改称为「利」，又造方言字作～]
脷苔	lei6 toi4 舌苔。
脾胃	pei4 wai6 消化道的情况。呢一排个～都仲算好。(这阵子消化还算好。)
腊肠裤	laap6 coeng4-2 fu3 【喻】裤管很窄的裤子。
腊腊呤	laap3 laap3 ling3 锃亮异常。你对皮鞋擦到～。(你那双皮鞋擦得锃光瓦亮。)│呢啲家私油到～。(这些家具漆得光亮照人。)
腌臜	ap1 zap1 肮脏。呢个地方咁鬼～。(这个地方这么脏。)
腌臜	ap1 zap1 地方窄小。呢间房住四个人系～啲喇。(这个房间住四个人是窄了点儿。)[香港审音网，腌文读jim1，白读jip3。汉典网臜音zim1。]
腍	nam4 软。笪地好～，手指都厾得入。(这块地很软，连手指也可以捅进去。)
腍	nam4 【喻】本义为软，比喻和善而软弱；不容易发脾气。见倒人哋脾气～就虾人哋，噉都得嘅！(看人家脾气好就欺负人家，这怎么行！)
腍囗囗	nam4 bet6 bet6 软而烂(略含贬义)。嚿猪骨煲到～，冇牙佬都噍得。(这块猪骨头熬得非常软，连没牙齿的也嚼得动。)
腍佛	nam4 fat6 【喻】脾气很好的人(腍：软)。
腍厣	nam4 jim2 厣音掩。肋下(腍：软)。
腍啤啤	nam4 be6 be6 同「腍囗囗」。
腍啤啤	nam4 be4 be4 【喻】①性格软弱，不喜与人争锋。阿富个人～，扶唔起嘅，想帮都帮唔倒佢啦！(阿富这人蔫呼呼的，扶不起来，想帮他都帮不了。)②慢性子。我做嘢要快手嘅，同佢噉个～嘅人唔㪉嘅。(我做事要快，跟他这个慢性子的人合不来。)
腍善	nam4 sin6 性格和善(略带较弱的意味。腍：软)。你咪睇佢平日咁～，发起恶嚟不得了。(你别看他平时那么和善，发起火来不得了。)
腍甜	nam4 tim4 软而香甜(一般用于指蔬菜纤维不硬)。～白菜。
腑胵(扶翅)	fu4 ci1-2 鸡、鹅、鸭等禽类的内脏。
腕表	wun2 biu2-1 【旧】手表。
腥𦤦	seng1 hot3 同「𦤦」。
腥亨亨	seng1 hang1 hang1 【贬】很腥。啲鱼唔落姜葱，～㗎。(煮鱼不放姜和葱，太腥了。)
腥温温	seng1 wan1 wan1 【贬】很腥。啱劏完鱼，～只手又去收衫嘅！(刚杀完鱼，沾满腥味的手怎么又去收衣服！)
腩	naam5 猪、牛、鱼等腹部的肉。
腬	nau6 腻(食物油脂太多或太甜，使人不想吃)。啲肥猪肉太～，食唔落嘞。(这些肥猪肉太腻，吃不下了。)
腬喉	nau6 hau4 同「腬」。啲糖水放啲糖多得滞，好～。(这甜品糖放多了，挺腻的。)
腬市	nau6 si5 滞销(腬：腻)。
腮	soi1 腮帮子。鼓埋泡～。(鼓起腮帮子。形容生气的样子。)
腰围	jiu1 wai4 腰身。你肥咗噃，～都粗晒(你胖了，腰身都粗起来了。)
腰骨	jiu1 gwat1 腰椎骨；腰杆子。
膇	deoi3 浮肿。
膉	jik1 食油腐败变质。啲生油～咗，唔食得啰。(那些花生油已经腐败变质，不能吃了。)
膊头	bok3 tau4 肩膀。～起枕。(肩膀长了老茧。)[又作「膊」]
膏	gou1 家畜的脂肪；板油。猪～。
膏蟹	gou1 haai5 雌蟹。食蟹梗系食～喇，你识唔识拣～啊？(吃蟹肯定要吃雌蟹，你会不会挑选雌蟹？)
膝头哥	sat1 tau4 go1 膝盖。～损咗好难好。(膝盖破了很难好。)│～对上——唔就系畀(髀)啰。(膝盖上面不就是大腿啦。歇后语，意为：给就是了。畀：给。畀、髀音同。)[又作「膝头」]
膪	zaa6 同「𦜖」。隔篱嗰个嘢揼晒啲杂物出嚟～实晒个楼梯。(隔壁那家伙把杂物全扔出来，楼梯给堵死了。)
膶	jeon2 禽畜的肝脏。(广州人喜以水喻财，则「干」为不吉之语；「肝」与「干」同音相避，改称「润」(变调为第2声)，另创方言字作「～」]
臊	sou1 膻。怕～就唔食得羊肉。(怕膻就吃不了羊肉。)[普通话「臊」指尿或狐狸的气味，「膻」指羊肉的气味，广州话「～」指羊肉或狐狸的气味，而尿的气味说「压」]
臊亨亨	sou1 hang1 hang1 非常膻。
臊臊都系羊肉	sou1 sou1 dou1 hai6 joeng4 juk6 【喻】虽然有点膻，羊肉总归是肉(臊：膻)。意思是说有些利益虽不能尽如人意，但也毕竟是一种利益。少啲都攞啦，一啊嘛！(少一些也拿吧，不管怎么说也比没有好。)
臊虾(苏孲)仔	sou1 haa1 zai2 ①婴儿。②小孩(一般指较小的小孩)。[又作「臊虾」]
自	zi6 同「住」。咪～！(等一等！)│攞～咁多，唔够再嚟攞。(先拿这么多，不够再来拿。)
自不然	zi6 bat1 jin4 自然。有我喺度，呢一层。～就冇问题。(有我在，这一层自然没问题。)│到时候你～就会知道㗎嘞。(到时候你自然就会知道的。)
自动波	zi6 dung6 bo1 (汽车等的)自动换档、自动变速装置(波：变速挡)。买咗架～车。(买了一架自动换档的汽车。)
自在	zi6 zoi6 舒服。你瞓喺度咁～啊！(你躺在这儿这么舒服！)[普通话是自由而不受拘束之意，与此不同]
自梳女	zi6 so1 neoi5-2 【旧】旧时珠江三角洲农村地区的女子有终生独身的风气，凡矢志不嫁者，至成年即自行梳起发髻(如出嫁则由别人代梳)称「～」。
自由球	zi6 jau4 kau4 【外】(足球等)任意球。一脚～(直接任意球)│两脚～(间接任意球。[「～」和「任意球」是对英语free kick(脚球)或free throw(手球)的不同译法]
臭丸	cau3 jyun2 萘丸；卫生球；樟脑丸。一种驱虫剂，常用作熏衣物用，因散发出一种难闻的气味，故名。[丸文读jyun4]
臭亨亨	cau3 hang1 hang1 【贬】臭哄哄。乜呢度～㗎，倒泻屎啊？(这里怎么臭哄哄的，倒了粪便吗？)
臭屁瘌	cau3 pei3 laat3 椿象。
臭崩崩	cau3 bang1 bang1 【贬】臭哄哄。呢个厕所～，都唔知有冇洗嘅。(这个厕所臭哄哄的，也不知道有没有清洗。)
臭狐	cau3 wu4 狐臭。生～。
臭腥	cau3 seng1 腥。只猫拉咗啲鱼肠去食，搞到个厅四围都～嘅。(猫把鱼肠叼了去吃，弄得客厅到处都腥腥的。)
臭花	cau3 faa1 马樱丹。北方别称「五色梅」、「五色绣球」、「七变花」。马鞭草科。直立或半藤本小灌木，有强烈的气味。茎枝有钩刺。叶对生，卵形，边缘有锯齿。全年开花，花密集成头状花序，有橙、红、黄、白等色；开花时花色起种种变化。我国各地常栽培供观赏。
臭草	cau3 cou2 茅香。北方俗称「香草」。禾本科。多年生草本，高约0 5米，根状茎细长，黄色。秆直立，无毛，具3-4节。叶鞘无毛；叶片披针形，质稍厚，上面有微毛。夏季开花，圆锥花序顶生，长约10厘米；小穗淡黄褐色，有光泽，长约5毫米。多生于荫蔽山坡或湿润草地。广东人常用以与绿豆、海带同煮，清热解毒。
臭青	cau6 ceng1 生的青菜或草的气味。啲菜都未煮熟，～嘅！(这菜还没煮熟，一股草味儿！)
至	zi3 表示最高程度；最。我～钟意呢只颜色。(我最喜次这种颜色。)│几兄弟我～大。(几兄弟我最大。)
至	zi3 同「先」。你话人，你～系孤寒种啊！(你说人家，你才是吝啬鬼呢！)
至	zi3 「先」。我返到嚟个天～落雨。(我回到了天才下雨。)│梗系要学～识㗎嘛。(当然是要学才懂的嘛。)│佢琴晚12点几～走。(他昨晚12点多才走。)
至到	zi3 dou3 ①表示引进另一个话题；至于。呢便你放心啦，～嗰层，我都有准备㗎嘞。(这边你放心吧，至于那一层，我也有准备了。)②及至。～天黑，佢都未嚟。(直至天黑，他也没来。)
至噃	zi3 bo3 表示仅仅如此，有提醒对方注意的口气。呢度得二十个～。(这里只有二十个呢。)[参见「噃」]
舂	zung1。(头朝下)摔倒；栽。佢喺只船度～咗落水。(他从船上栽进水里。)│敌机～落嚟。(敌机栽下来。这是把飞机比作人。)
舂下舂下	zung1 haa5 zung1 haa5 走路脚步不稳，人的重心向前倾跌的样子。岁数毕竟大咗，行步路都～噉。(数岁毕竟大了，走起路来向前一栽一栽的。)
舂米公	zung1 mai5-2 gung1 一种黑色昆虫，腰细，尾部不停上下摆动，有如舂米动作，故称。
舅仔	kau5 zai2 小舅子。
舅仔鞋	kau5 zai2 haai4 旧俗。男子娶妻须送给新娘的兄弟每人一双鞋，称为「～」(舅仔：小舅子)
舅公	kau5 gung1 父亲或母亲的舅舅。
舅父	kau5 fu2 父读2声。舅舅
𦧲	loe1 慢慢地用舌头顶着往外吐；将啖痰～喺手巾仔度。(把痰吐在手绢上。)│食人唔～骨。(吃人连骨头也不吐。喻杀人不眨眼。)
舔	tim5 在液体中蘸。～墨水│～豉油(蘸酱油)。
舞	mou5-2 忙碌地干；弄。咁多家务，有牌～啊。(这么多家务，够忙上一阵子的了。)│～咗成日先～掂。(弄了一整天才弄好。)
舦	taai5 轮船的舵。
航空曲	hong4 hung1 kuk1 参见「曲尺」。
艇仔粥	teng5 zai2 zuk1 一种具有地方风味的粥品，粥内有枪乌贼、海蜇、鱼肉、炒花生米等。旧时专由水上人家在小艇上售卖，故称。
艇家	teng5 gaa1 以摆渡等为业的人。
艇屋	teng5 uk1 疍民或水上人家亦屋亦舟的居所。今已罕见。
艔	dou6-2 原指接载旅客渡江的小艇，后兼指轮渡及内河客船。搭～过海。(坐轮渡过江。)[此由「渡」读变调而成]
色士风	sik1 si6 fung1 【外】萨克斯管，一种管乐器。[英语saxophone]
色水	sik6 seoi2 颜色。呢只～唔好睇。(这个颜色不好看。)
色狼	sik1 long4 【喻】【贬】狂暴的色鬼；性犯罪者(男性)。
节瓜	zit3 gwaa1 毛瓜。冬瓜的一个变种。果呈长筒形或扁圆形，较冬瓜小，满布短粗毛。为广东夏季常见蔬菜。
芒	mong1 【俗】条件差；水平低。谂唔到你 哋单位咁～。(想不到你们单位条件那么差。)
芙达	fu4 daat6 苦瓜(只用于儿歌中)。子姜辣，买～，～苦，买猪肚。
芝士	zi1 si6-2 【外】奶酪。～焗排骨(奶酪焖排骨)[英语cheese]
芥兰	gaai3 laan4-2 花茎甘蓝。北方亦称「芥蓝」。一年生或二年生草本，叶柄长，叶短而宽，花白色或黄色。嫩叶和花薹可作蔬菜。[广州话「兰」与「蓝」不同音]
芥兰头	gaai3 laan4-2 tau4 擘蓝。北方又称「苤蓝」、「球茎甘蓝」。茎部膨大成球形，可鲜食或腌制。
芥辣	gaai3 laat6 芥末酱。芥菜籽的制成物，色黄或绿，味辣。
花	faa1 ①扑克的花色(黑桃、红桃等)。②同「同花」。
花假	faa1 gaa2 虚假。呢啲药绝对冇～。(这些药绝无虚假。)
花僆囗	faa1 leng1 keng1。同「花僆仔」。
花僆仔	faa1 leng1 zai2 花里胡哨的小青年。
花冧	faa1 lam1 同「冧」。
花厅	faa1 teng1 【谑】监狱。逮捕证英语为warrant，译音为「花令」。监狱称～即由此而来。
花名	faa1 meng4-2 绰号。起～│唔好帮人改～。(不要给人家起绰号。)
花哩碌	faa1 li1 luk1 【贬】色彩斑驳。男仔学咩人着～啲衫噃。(男 孩子别学人家穿花哩胡哨的衣服。)│画到～。(画得斑斑驳驳。)
花哩胡碌	faa1 li1 wu4 luk1 同「花哩碌」。
花圈	faa1 hyun1 马路交汇处的小型花坛、花圃；街心小花园。通常筑成圈状，故名。小北～(在广州市小北路)。
花士令	faa1 si6 ling2 【外】凡士林。本指一种白色或黄色的油脂状石油产品，现多指作化妆品原料的脂状石油产品[英语vaseline]
花尾艔	faa1 mei5 dou6-2 一种无动力内河客船(由拖轮拖带)，船尾漆有花纹，故名。现已少见。
花心	faa1 sam1 中国象棋九宫的中心。因其米字形线有如花蕊，故称。～马(走入九宫中心的马)
花心	faa1 sam1 ①同「心多多」。②男子在感情上不专一。我见过啲咁中意扮靓嘅男人冇几个系唔～嘅！(我见过的爱打扮的男人没几个是感情专一的！)
花心萝卜	faa1 sam1 lo4 baak6 肉质松软、断面往往带暗斑的萝卜，味道较差。
花心萝卜	faa1 sam1 lo4 baak6 【喻】【谑】【贬】好女色而又感情不专一的男性。佢细妹行过三个男仔，个个都系～。(他妹妹谈过三个男朋友，个个都是用情不专一的。)[参见「花心」]
花手巾	faa1 sau2 gan1 【雅】斗鱼(手巾。手帕)。
花斑斑	faa1 baan1 baan1 【贬】色彩斑驳。个细路将幅墙画到～(那小孩把这面墙画得斑斑驳驳的。)
花旗参	faa1 kei4 sam1 西洋参。五加科。多年生草本。形似人参，但状茎(即地上茎和根间的粗短部分，俗称「芦头」)上的鳞片，薄而早萎，与人参根茎上鳞片肥厚宿存的不同。原产北美洲，故称(花旗。美国国旗)。通常指其干燥品。中医以根入药，性凉，味苦甘，功能养阴、清火、生津。
花樽	faa1 zeon1 花瓶。
花款	faa1 fun2 花色；款式；花样。呢只布仲有冇第啲～啊？(这种布还有没有其他的花色？)│佢玩得出乜嘢～啫！(他能玩出什么花样来！)
花洒	faa1 saa2 ①浇花壶，一种浇花工具，通常由贮水容器和莲蓬状出水喷头构成。②淋浴喷头。因外形酷似浇花用的喷头，故名。
花王	faa1 wong4 花匠；园丁；园林工。
花生肉	faa1 sang1 juk6 花生米；花生仁儿。
花臣	faa1 san4-2 【外】花色；款式；花样。有咩～啊？(有什么花色？)│唔好搞咁多～。(别弄那么多花样。)[英语fashion。]
花臣	faa1 san4-2 【外】【贬】花招。你又想搞乜嘢～啊？(你又想耍什么花招？)[英语fashion的音译，]
花菇	faa1 gu1 香菇的一种，其干制品顶盖上龟裂成花纹，质量最佳。
花蟹	faa1 haai5 甲壳上有红色花纹的海蟹。
花阶砖	faa1 gaai1 zyun1 有图案花纹的地板砖。通常以陶土做成，表面附有彩釉。
花面猫	faa1 min6 maau1 【喻】【谑】脸上很脏的小孩。你睇你个～，快啲洗下！(你看你脸上脏的，快点儿洗洗！)
苏	【婉】sou1 分娩。我太太下个月～。(我太太下个月生孩子。)
苏州屎	sou1 zau1 si2 【喻】【贬】遗留下的麻烦事。阿和做嘢揦揦西西，留低鬼咁多～过我。(阿和做事马马虎虎，留下很多麻烦事给我。)
苏州过后冇艇搭	sou1 zau1 gwo3 hau6 mou5 teng5 daap3 【熟】机会失去不可复得；时不再来。你谂真啊，～㗎！(你想清楚，过了这村可没那店了！)
若果	joek6 gwo2 表示假设。如果；要是。～你唔去，我哋大家都唔去。(如果你不去，我们大家也不去。)
若然之	joek6 jin4 zi1 同「若果」。～老师唔嚟上课，你哋就自习啦。(要是老师不来上课，你们就自习吧。)[又作「若然」]
苦口苦面	fu2 hau2 fu2 min6 愁眉苦脸。咪成日～啦，我睇到都唔开心。(别整天愁眉苦脸的，我看了也难受。)
苦瓜干	fu2 gwaa1 gon1 【喻】愁眉苦脸的人。
苦瓜干噉口面	fu2 gwaa1 gon1 gam2 hau2 min6【喻】像苦瓜干般的嘴脸；愁云满脸；脸色阴沉。你两个～，系咪有咩唔妥啊？(你们俩愁云满脸的，是不是出了什么岔子？)[又作「苦瓜噉口面」]
苴(鲊、笮)	zaa2 劣；次；水平低。乜你游水游得咁～㗎。(怎么你游泳游得这么差。)│呢种茶叶好～，边饮得噃。(这种茶嗰很次，怎么能喝。)
苴(鲊、笮)斗	zaa2 dau2 劣质的；不好的；差的；水平低。呢个班成绩认真～。(这个班成绩实在差。)
苴(鲊、笮)皮	zaa2 pei4 差劲；劣；水平低。你咁～㗎，都唔够佢跑。(你怎么这么差劲，连他也跑不过。)
苴嘢	zaa3 je5 【贬】差劣的东西。
苴斗货	zaa3 dau2 fo3 【贬】本指差劣的货品，泛指差劣的东西。[又作「苴斗嘢」]
茄	ke1 【俗】粪便；屎。屙～(拉大便)
茄	ke1 【俗】差；劣；水平低。佢斗木斗得好～。(他木工活做得很差。)
茄哩啡	ke1 le1 fe1 【外】无足轻重的人；不被人看重的人。[英语carefree]
茄士咩	ke1 si6 me1 【外】开司米。山羊毛线及织物。[英语cashmere的音译词]
茄瓜	ce4-2 gwaa1 同「矮瓜」。
茅	maau4-5 【俗】屁股。趷起个～。
茅寮	maau4 liu4 茅棚；简易竹木棚屋。而家仲有人住～嘅咩？(现在还有人住茅棚吗？)
茅竹	maau4 zuk1 毛竹。北方亦称「楠竹」。禾本科。秆散生，高大，圆筒形，秆环不隆起，秆上部每节有二分枝。叶披针形，叶鞘上部略有细毛。笋箨有毛。笋味美，可供食用。竹梢可作扫帚。箨可供包装用。[广州话「毛(mou4)」与「茅」不同音]
茭笋	gaau1 seon2 茭白。又名「菰笋」。菰的花茎经一种黑粉菌侵入后，刺激其细胞增生而形成的肥大嫩茎。可作蔬菜。
茶	caa4 开水[可以指茶叶泡出的饮料(这同普通话一样)，也可以指白开水]
茶仔	caa4 zai2 茶树籽。旧时人常取以研粉为洗头剂。
茶包	caa4 baau1 袋泡茶。耐水纸袋内装着适量茶叶，可直接置于开水中泡用。
茶寮	caa4 liu4 【雅】酒楼；饭馆。
茶居	caa4 geoi1 同「茶楼」。去～开饭。(到酒楼吃饭。)
茶杯碟	caa4 bui1 dip6-2 茶具的总称。买翻套～。(买一套茶具。)
茶果	caa4 gwo2 泛指各种点心(一般是指中式点心)。
茶楼	caa4 lau4 酒楼；饭馆。四周围都系～，请人食饭认真方便。(到处都是酒楼，请人吃饭真方便。)[不仅卖茶水，更主要的是卖酒食]
茶色	caa4 sik1 赭色；褐色。因色泽近茶，故云。～玻璃(赭色璃)
草皮(披)	cou2 pei4-1 草坪；草地。呢块～剪得真系靓，好似张地毡噉。(这块草坪修剪得真漂亮，好像一张地毯那样。)
草纸	cou2 zi2 厕纸。一种生活用纸。因以前的厕纸多以草杆为原料，制作粗糙，纸中常残存草杆。故名。现多改用皱纸，而其名则沿用未改。
草花头	cou2 faa1 tau4-2 「艹」头(草头)。
草蜢	cou2 maang5-2 蚱蜢。[又作「蜢」]
草龙	cou2 lung4-2 草蜥。亦称「蛇舅母」。爬行纲，蜥蜴科。长约25厘米。尾很细长，几乎为头和躯干部长度的2倍以上。背面绿褐色，腹面灰白色；体侧下方绿色。背部有大鳞6行，腹部有8行略呈方形的棱鳞。生活于草丛间，捕食昆虫。
草龟	cou2 gwai1 金龟。别称「山龟」、「秦龟」、「乌龟」。爬行纲，龟科。头、颈侧面有黄色线状斑纹， 背甲长10-12厘米，大者可达18厘米，宽可达15厘米，有三条纵向的隆起，后缘不呈锯齿状。雄性背部黑色，雌性呈棕色，腹面略带黄色，均有暗褐色花纹。四肢较扁平，有爪；指、趾间具全蹼。以植物、虾、小鱼等为食。
荐	zin3 垫；铺在底下。要～多张被先够暖。(要多垫一张被子才够暖和。)
荔浦芋	lai6 pou2 wu6(-2) 「槟榔芋」因以广西荔浦所产最为著名，故名
荚	haap3 用于菜叶等；片。两～黄芽白(两片黄芽菜叶子)
荚	gaap3(haap3) 枯萎了的包裹式叶子。菜～(枯萎了的菜帮子)│蔗～
荞(藠)头	kiu4-2 tau4 薤，北方俗称「莜子」。叶丛生，细长中空。鳞茎可作蔬菜，一般加工制作酱菜。鳞茎干制品可入药，称「薤白头」。
荡	dong6 逛。两条友～下～下唔知～咗去边。(两个家伙逛着逛着不知逛到哪儿去了。)
荡	dong4 平涂。先～一朕浅色嘅嚟打底。(先涂一层浅色的垫底。)
荡	tong5。①(液体)摇晃。佢担住嗰两桶水～下～下。(他挑着的两桶水晃荡晃荡的。)②因摇晃而溢出。因住碗粥～出嚟渌亲啊。(小心碗里的粥晃出来烫着。)[此字书面语音dong6]
荡失	dong6 sat1 ①迷路(荡：逛)。你乱咁行，顾住～啊！(你乱走一气，小心迷路！)②走失。～咗一个细路。(走失了一个小孩。)
荡失路	dong6 sat1 lou6 迷路。呢度两年冇嚟就变晒，我几回～添！(这儿两年没来就全变了，我几乎迷路了！)
荡西	dong6 sai1 台风的风向自东北转向西北，是台风过去的先兆。打风唔～，三日就翻归。(谚语：台风风向不变，三天后台风又会回来。)
药枧	joek6 gaan2药性皂。供清洁皮肤用的一种洗涤剂。制法与普通肥皂同，似加入适量的杀菌剂，故称。硼酸～(加入硼酸的药性皂)
药饼	joek6 beng2 【旧】【喻】药片。制成片剂的西药的总称。因形如 小饼，故名。～一日食两粒。(药片一天吃两片。)
荷兰水	ho4 laan4-1 seoi2 【旧】汽水。因源自国外，故称(荷兰：西洋的代称)。
荷兰水盖	ho4 laan4-1 seoi2 goi3 【喻】【谑】勋章。因其形似汽水瓶盖，故称(荷兰水：汽水)。畀心机做野，讲唔定整翻个～。(用心干活，说不定能弄上一个勋章。)
荷兰薯	ho4 laan4-1 syu4 同「薯仔」。[此薯从国外传入，可能与明代末年在我国东南沿海频繁活动的荷兰人有关]
荷兰豆	ho4 laan4-1 dau6-2 荚用豌豆。其豆荚比一般豌豆薄而软，可作蔬菜。[我国自古种植豌豆，但以豌豆嫩荚为蔬菜，则是自国外传入，可能与明代末年在我国东南沿海频繁活动的荷兰人有关。简称「兰豆」]
荷包友	ho4 baau1 jau5-2 扒手(荷包：钱包)。
荷里活	ho4 lei5 wut6 【外】好莱坞，美国地名， 为美国电影业集中地。[英语Hollywood]
莙荙菜	gwan1 daat6 coi3 叶用菾菜。北方称「牛皮菜」、「厚皮菜」。藜科，菾菜的变种之一。二年生草本，植株矮生或直立，根小。叶片肥厚，卵形，有光泽。淡绿或浓绿色，叶柄长或短。花白色，聚合果。种子小，肾形，褐色。性喜冷凉，适应性强。春秋栽培为主，嫩叶作蔬菜。
莲花	lin4 faa1 荷花。
莲茸(蓉)	lin4 jung4 莲子泥。以莲子制成的泥状馅料。～月(以莲子泥作主要馅料的月饼)。
莲藕	lin4 ngau5 藕。
莳田	si6(4) tin4 插秧。有咗插秧机，～就自在得多喇。(有了插秧机，插秧就舒服多了。)
莳禾	si6(4) wo4 插秩。利用水渠引水(进行灌溉)。
获	wok6-1 【外】电的功率单位；瓦。呢部机几多～？(这台机子多少瓦？)[英语watt]
菌	kwan2 蕈；蘑菇。啲烂树头度生啲～出㗎。(那些腐烂树桩上长出一些蕈来。)
菜干	coi3 gon1 干菜。以新鲜蔬菜晒制焙制或经其他脱水工艺制成。
菜心	coi3 sam1 菜薹。白菜的一个变种，又称为「油菜」(与收籽榨油的油菜不同)。生长迅速，容易抽薹。有绿叶菜薹和紫叶菜薹两种。广州通常所见为绿叶菜薹。因一般以其嫩薹(菜心)作蔬菜，故名。[此与普通话「菜心」指一般的蔬菜嫩薹意思不同]
菜心樖	coi3 sam1 po1 未充分长大即采收的菜薹(樖：棵)。
菜栏	coi3 laan4-1 菜栈；蔬菜批发店。我楼下系～，日日晨早流流就嘈到死。(我楼下是个蔬菜批发市场，每天大清早就吵翻了天。)
菜牌	coi3 paai4-2 饭馆中的菜单，一般做成硬卡式或硬簿式。
菜牛	coi3 ngau4 专供屠宰的肉用牛(不同于「耕牛」、「奶牛」)。
菜胆	coi3 daam2 菜芯；蔬菜芯茎。蚝油～
菜脚	coi3 goek3 残羹剩菜。通常用作词料。
菜脯	coi3 pou2 腌萝卜干。
菜软(薳)	coi3 jyun5 嫩菜薹(薳：嫩茎)。牛肉～(嫩菜薑炒牛肉)。
菠萝弹	bo1 lo4 daan6-2 【喻】菠萝形手榴弹。
菢	bou6 孵(卵)。～蛋(孵蛋)
菢窦	bou6 dau6-3 抱窝。～鸡乸(抱窝的母鸡)
菩提子	pou4 tai4 zi2 葡萄。[简称作「提子」]
菱角	ling4 gok3 菱。菱科。一年生水生草本。叶两型，水上叶菱形，叶柄上有浮囊；沉浸叶羽状细裂。夏末秋初开花，花单生于叶腋，白或淡红色。花受精后，没人水中，长成果实，即一般所称之菱，亦即广州话的～；萼片发育成菱的硬角。类型很多。性喜温暖及充足阳光。春季直插或育苗后移植，秋季采收。果实供食用及制淀粉，鲜嫩者可作水果。
菲林	fei1 lam4-2 【外】胶片；胶卷。采用透明薄片作支持体(片基)制成的感光材料的总称。一般也叫「软片」，以区别于玻璃片基的硬片。胶片的构成，主要有片基和感光层两部分。胶片主要有黑白和彩色两大类。根据感光性能、规格和用途的不同，又分为许多类型和品种。[英语film]
萝卜仔	lo4 baak6 zai2 【喻】冻疮。我一到冬天就生～。(我每逢冬天就长冻疮。)[又作「萝卜」]
萝卜头	lo4 baak6 tau4 对日本人的不友好称呼。[这一称呼起于三四十年代日本侵华时期]
落	lok6 由高处到低处；下。～楼梯│跌～底下。(掉到下面去。)│跳～河里头。(跳下河里。)
落便	lok6 bin6 下边，下面。[又作「落边」、「落低」]
落去	lok6 heoi3 表示动作等的继续(放在表示动作等的词语后面)；下去。唔能够再拖～喇。(不能再拖下去了。)
落去	lok6 heoi3 从广州到香港去。而家～旅游嘅人好多喇。(现在到香港旅游的人很多了。)[参见「上嚟」。]
落去	lok6 heoi3 下去。～楼下坐啦。(到楼下坐一坐。)│将张凳搬～。(把凳子搬下去。)
落嚟	lok6 lai4 下来。～底下。(到下面来。)│叫晒大家都～。(叫大家全下来。)│因住跌～啊！(小心摔下来！)
落堂	lok6 tong4 下课。仲未够钟～咩？好肚饿啊。(还没到时间下课呀？肚子好饿啊。)
落定	lok6 deng6 付定金。买楼一般都要～㗎喇。(买房子一般都要付定金。)
落形	lok6 jing4 变瘦。病后～。
落手	lok6 sau2 同「埋手」。
落手打三更	lok6 sau2 daa2 saam1 gaang1 同「埋手打三更」。
落手落脚	lok6 sau2 lok6 goek3 亲自动手(做事)。你指点下得嘞，使乜～啊！(你指点一下就行了，何必亲自动手呢！)
落班	lok6 baan1 下班。你她而家几点钟～啊？(你们现在几点钟下班呀？)
落画	lok6 waa2 电影在市面上结束放映。你仲未睇过呢部戏啊？早就～嘞。(你还没看过这部影片吗？早就不放映了。)
落膈	lok6 gaak3 俗以为吃饱饭片刻之后，食物下降到横膈膜以下，即为～，在此之前不宜作激烈运动或脑力劳动等。啱食饱饭未曾～，又做嘢？(刚吃饱饭，东西在肚子里还没安稳，又干活儿了？)
落舟	lok6 syun4 上船(从岸上到船上去)。今晚～，听朝就上得岸嘞。(今天晚上上船，明天早上就可以 上岸了。)[广州话的习惯是岸为高处，船为低处，所以「上船」说成「～」]
落雨	lok6 jyu5 下雨。～喇，快收衫喇。(下雨了，快把衣服收起来。)
落雨丝湿	lok6 jyu5 si1 sap1𢱕因下雨而潮湿。呢两日～，我都唔想出街。(这两天下雨，到处湿漉漉的，我都不想上街。)[又作「落雨湿湿」]
落雨担遮——死挡(党)	lok6 jyu5 daam1 ze1 sei2 dong2 下雨打伞——死死地挡住(担遮：打伞)。「挡」与「党」同音。「死党」即非常要好的朋友。我同佢系～。(我跟他是生死之交。)
落雪水	lok6 syut3 seoi2𢱕下很冷的小雨。呢几日日日～，冻到攞命。(这几天天天下冷飕飕的小雨，冷得要命。)
葫芦	wu4 lou4-2 【喻】谎话；牛皮。佢嘅～而家唔灵喇(他的牛皮现在没人信了。)
葫芦王	wu4 lou2 wong4 【贬】吹牛撒谎的人。
葱度	cung1 dou6-2 切成约1寸长的葱段。
葵扇	kwai4 sin3 黑桃，扑克花色之一。因其形似蒲扇而得名。
葵扇	kwai4 sin3 蒲扇。
葵鼠	gwai4 syu2 豚鼠，亦称天竺鼠。而家～都畀人当宠物养。(现在豚鼠也被人当作宠物来养。)
蒜子	syun3 zi2 蒜瓣儿。
蒜心	syun3 sam1 蒜苗；蒜薹。
蒜茸(蓉)	syun3 jung4 蒜泥。蒜头的捣碎物。通常用于烹调。～豆苗(放入了蒜泥的炒豆苗)。
蒲达	pou4 daat6 同「芙达」。
蒸水蛋	zing1 seoi2 daan6-2 蛋羹。通常以鸡蛋为主要用料，加入适量的水，充分搅拌后，蒸煮若干时间即成。[又作「水蛋」]
蓝药水	laam4 joek6 seoi2 甲基紫溶液；紫药水。用作皮肤和粘膜感染时的消毒药。
蔃	koeng2 ①根；维管植物(蕨类和种子植物)体轴的地下部分。菜～│树～②食用植物中的粗纤维。啲～噍唔烂就𦧲出嚟。(菜里的粗纤维嚼不烂就吐出来。)
蔗	ze3 甘蔗的简称。
蔫韧	jin1 jan6(ngin1 ngan6) 韧。呢条皮带咁～嘅，斩极都唔断。(这根皮带这么韧，怎么砍也砍不断。)
蔫韧	jin1 jan6(ngin1 ngan6) 【喻】【谑】男女之间感情亲密。佢两个出双入对，～到鬼噉。(他俩到哪儿都形影不离，亲密得不得了。)
蔸	tau1 【贬】个。呢～友仔(这个家伙)
蔸	dau1 ①用于成簇的植物；丛、棵。一～白菜│一～草②用于金鱼(实是借用植物的量词，因金鱼尾巴张开成簇形)。条。买两～金鱼
蔼	oi2 哄婴儿(一般是在摇晃或轻拍婴儿的同时，大人嘴里柔和地发出「～」或「～啊」的声音。用于哄小孩不哭或睡觉)。你～下个细路啦。(你哄哄孩子吧。)
蔽翳	bai3 ai3 发愁；忧闷。我一日为呢单嘢～。(我整天为这件事发愁。)│你使乜～成噉噃！(你何必愁成这个样子呢！)
薄切切	bok6 cit1 cit1 【贬】很薄。张被～，点顶得冻㗎。(这被子太薄了，哪里御得了寒。)
薄削	bok6 soek3 (布等)很薄(略带贬义)。呢只布咁～，唔做得窗帘。(这种布这么薄，不能做窗帘。)
薄皮	bok6 pei4-2 受人指责时容易哭(一般用于小孩或女青年)。呢个细路真系～，话就喊。(这孩子脸皮儿真薄，一说就哭。)
薄笠	bok6 lap1 薄绒衣；秋衣。
薄绒	bok6 jung4-2 薄呢子；毛料。
薄英英	bok6 jing1 jing1 【贬】很薄。就噉攞块～嘅布褛住。(就这样用一块薄薄的布蒙着。)
薄身	bok6 san1 (物体)薄。呢只布～啲，平好多㗎！(这种布薄一些，便宜很多哪！)
薄面	bok6 min6-2 小小的情面。畀翻几分～。(给几分情面。
薏米	ji3 mai5 薏苡。北方俗你「药玉米」、「回回米」。特指薏苡的种仁。广州人喜欢用来煮汤，能清热利湿。
薯	syu4 【喻】【贬】笨。你咪话佢～，佢有时叻过你。(你别说他笨，有时他比你能干。)
薯仔	syu4 zai2 马铃薯。北方俗称「土豆」、「地蛋」、「洋芋」。茄科。多年生草本，但作一年或一年二季栽培。地下块茎呈圆、卵、椭圆等形；有芽眼，皮红、黄、白或紫色。地上茎略三角形，有毛。奇数羽状复叶。伞房花序顶生，花白、红或紫色。浆果球形，绿或紫褐色。种子扁圆形，黄色。多用块茎繁殖。性喜冷凉高燥，对土壤适应性较强，但以疏松肥沃的砂质土为佳。块茎作粮食、蔬菜，也为制淀粉、酒精的原料。以其比甘薯小，故称(仔：表示小的词尾)。
薯头	syu4 tau4 【贬】土气。呢对鞋好～啊。(这双鞋很土呀。)[又作「薯」。]
薯头	syu4 tau4 【喻】【贬】笨头笨脑。
薯头	syu4 tau4 【喻】【贬】笨人。
藕瓜	ngau5 gwaa1 藕节。
藕筒	ngau5 tung4-2 藕尾。因其细长而中空如筒状，故名。
藤	tang4 某些作物的软茎。番薯～(甘薯秧)│花生～。
藤喼(箧)	tang4 gip1 藤编手提箱。
藤条	tang4 tiu4-2 藤鞭子。父母体罚儿女的用具。实际上少有人家中专备此物，往往以鸡毛掸子(广州话叫「鸡毛扫」)代替。
藤条炆猪肉	tang4 tiu4-2 man1 zyu1 juk6 【喻】【谑】抽打(一般指打小孩屁股。藤条：体罚工具，例如鸡毛掸柄；炆：焖)。仲唔听话，就～㗎喇！(还不听话，就要挨鸡毛掸子啦！)
藭	kung4(1) 用于长得成簇成包的果子、粮食等；串、包。一～龙眼│一～粟米(一包玉米)。
虚	heoi1 身体虚弱。佢就算唔病，个人都系～㗎啦。(就算不病，他这人都是比较虚弱的。)[本为中医术语]
虚不受补	heoi1 bat1 sau6 bou2 【喻】本是中医的行话，是说身体底子虚的人受不了大补。比喻无实际水平的人受不了过分的表扬或重用等，一般是表示自我谦虚的话。你千祈咪讲呢啲，我系～啊！(你千万别说这些，我没这个水准，受不住哇！)
虫虫蚁蚁	cung4 cung4 ngai5 ngai5 昆虫的泛称。呢间屋好多～，要揾支杀虫水翻嚟喷下至得。(这间房子有很多虫子，要找瓶杀虫剂回来喷一下才行。)
虱乸	sat1 naa2 虱，通称「虱子」。昆虫纲，虱目。种类甚多。寄生于人和哺乳动物的体表，吸食血液。
虱乸担枷	sat1 naa2 daam1 gaa1 【喻】受到极严厉的惩处(虱乸：虱子；担枷：戴木枷)。
虱乸春	sat1 naa2 ceon1 虮子(虱子的卵。虱乸：虱子)。
虾	haa1 欺负。你做哥哥嘅唔好～妹妹啦。(你当哥哥的不要欺负妹妹。)
虾人	haa1 jan4 字面意思是欺负人(虾：欺负)。指事情难办，使人为难。你咪话好易啊，唔熟嘅话都几～㗎。(你别说很容易，不熟的话也挺难人的。)
虾公	haa1 gung1小虾。咁细嘅虾，直情系～嚟啫，点食啊。(这么小的虾，不过是小虾罢了，怎么吃呀。)
虾春	haa1 ceon1 一种浮游甲壳动物，包括桡足类、枝角类、端足类、糠虾类等。它们与虾类在动物分类中均 属于节肢动物门，甲壳纲。由于它们种类多，个体小，数量大，汇集在一起，人们就称为～(春。卵)。
虾毛	haa1 mou4-1 小虾。咁细嘅虾，直程系嚟啫，点食啊。(这么小的虾，不过是小虾罢了，怎么吃呀。)
虾球	haa1 kau4 虾肉块。
虾瘌	haa1 laat3 一种小蟹，生活在稻田、沟边等处。
虾眼水	haa1 ngaan5 seoi2 鱼眼水(快开的水，因锅底出现的小水泡形如虾眼，故称)。
虾辘(碌)	haa1 luk1 去壳的虾肉段子(辘：圆柱形的一截)。～滑蛋(虾肉段子炒蛋)
虾霸	haa1 baa3 ①欺负；恃势凌人。恃住佢大力嚟～人哋。(仗着他力气大来欺负人家。)②霸道。你估你有后台就可以虾虾霸霸㗎喇？(你以为你有后台就可以横行霸道的了吗？)
蚀底	sit6 dai2 吃亏。做人唔使怕～，帮下人冇坏嘅。(做人不要怕吃亏，帮帮别人没坏处。)
蚁	ngai5 蚂蚁。
蚁多褛死象	ngai5 do1 lau1 sei2 zoeng6 【喻】无数蚂蚁爬到大象 身上可以把大象咬死(褛：昆虫等爬伏)。比喻弱者人多而齐心，可以战胜强者。
蚊公	man1 gung1 大蚊子。你见过咁大只～未？成寸长㗎。(你见过这么大的蚊子没有？有一寸长哟。)
蚊尾(屘)	man1 mei5-1 后来、[女青年多用]
蚊虫	man1 cung4 ①孑孓，蚊的幼虫。②蚊、蚋、蠓等的泛称。
蚊螆	man1 zi1 蚊、蚋、蠓等小型吸血飞虫的泛称。你咪睇呢块草皮好似好干净，其实好多～㗎。(你别看这块草地好像挺干净，其实有很多小虫。)
蚊螆噉声	man1 zi1 gam2 seng1 【喻】像蚊子一样的声音(蚊螆：蚊虫)。比喻声音小。你～，边个听得倒噃！(你声音这么小，谁能听得见呢！)
蚊都瞓	man1 dou1 fan3 【喻】蚊子也睡觉了，喻极迟。等你嚟做，～喇。(等你来干，太晚了。)[又作「蚊瞓」]
蚊饭	man1 faan6 【俗】【旧】血。蚊子以人血为食，故名。此为旧时的隐语。
蚕虫	caam4 cung4-2 ①蚕的幼虫。②蚕蛹。广东人常食用。
蚝	hou4 牡蛎。瓣鳃纲，牡蛎科。壳形不规则，大而厚重；左壳(或称「下壳」)较大较凹，附着它物；右壳(或称「上壳」)较小，掩覆如盖。无足及足丝。分布于热带和温带。
蚝豉	hou4 si6-2 牡蛎干。(牡蛎干煮发菜。因「～发菜」音近「好市发财」，所以广州人认为这道菜吉利)
蚬	hin2 各种贝类的总称。[亦特指河蚬，则与普通话一样]
蚬壳	hin2 hok6 贝壳。执～ (捡贝壳)
蚬鸭	hin2 aap3-2 野鸭。
蛀米大虫	zyu3 mai5 daai6 cung4 【喻】【贬】只会吃饭而不会或不愿做事的人
蛇	se4 【喻】【贬】懒惰。做嘢咪咁～先得啦！(干活不能那么懒！)[参见「懒蛇」]
蛇果	se4 gwo2 【外】原产美国的一种红苹果。[其英语名为delicious，「蛇」是其省译]。
蛇王	se4 wong4 【喻】【贬】非常懒惰。嗰个嘢够晒～嘞，成半昼都未曾见佢喐过手。(那个家伙真是懒透了，整整半天儿没见他动手干过一下。)[参见「懒蛇」]
蛇王	se4 wong4 【喻】【贬】很懒惰的人。
蛇脱	se4 tyut3 蛇蜕(蛇脱下的皮)。
蛇都死	se4 dou1 sei2 【喻】蛇是极耐饥、耐渴的动物，连蛇都死了，喻极迟。等你嚟帮手，～喇！(等你来帮忙，太晚了！)
蛊惑	gu2 waak6。同「鬼搰」。
蛊惑仔	gu2 waak6 zai2 【贬】奸诈、滑头的年轻人。
蛊惑友	gu2 waak6 jau5-2 【贬】奸诈、滑头的人。[参见「蛊惑」]
蛊胀	gu2 zoeng3 血吸虫类寄生虫疾病。个肚咁大嘅，生～啊？(肚子这么大，长虫子了？)
蛋卷	daan6 kyun4 以蛋作主要原料加入面粉中，擀薄后卷成筒形，经烘烤而成的点心。味甜，松脆，色泽通常金黄。
蛋茶	daan6-2 caa4 糖水煮鸡蛋(鸡蛋先煮熟剥壳再放入糖水中煮)。
蛋饊	daan6 saan2 一种以蛋、芝麻拌入面粉中制成的片状油炸食品，通常为咸味。是广东春节时的年宵食物之一。
蛤𧊅	gap3 gwaai2 蛙类的泛称。
蛤乸	gap3 naa2 蛙和蟾蜍的总称。边有咁大只～随街跳？(哪有这么大一只蛤蟆满街跳？熟语，喻没有这样的好事情从天而降。)
蛮力	maan4 lik6 【贬】蛮劲儿；傻劲儿。佢净系得铺～。(他光有一身傻劲儿。)
蛮班办	maan4 baan1 baan6 【贬】蛮不讲理。你个人～嘅，我费事睬你啊！(你这人蛮不讲理，我懒得理睬你！)
蛾喉	ngo4 hau4 乳蛾，即扁桃体炎。
蛾眉月	ngo1 mei4 jyut6-2 新月、月牙儿。今日系旧历初一，怪唔之得净系见到～啦。(今天是农历初一，怪不得只见到月牙儿。)
蜎	gyun1 爬着钻；蠕动。你～落床下底做咩啊？(你钻到床底下干嘛？)│条虫仔～下～下。(那小虫不断地蠕动着。)[蜎文读jyun1。]
蜎	gyun1 【喻】【贬】乱走。个衰仔一霎眼就唔知～咗去边。(那小子眨眼就不知道跑哪儿去了。)
蜎窿蜎罅(钻竉钻罅)	zyun1 lung1 zyun1 laa3【熟】【喻】到旮旯角去找(蜎：钻；罅：缝儿)。～揾倒二三十支出嚟。(翻遍角落找出二三十拫来。)
蜎窿蜎罅(钻竉钻罅)	gyun1 lung1 gyun1 laa3 【喻】找各种关系；走各种门路(蜎：钻；罅：缝儿)。畀佢～领倒个牌。(让他走门路领到了牌子。)
蜜糖	mat6 tong4 蜂蜜(一般指经过一定加工而成为食品的)。
蜜蜡	mat6 laap6 蜂蜡；黄蜡。
蜞乸	kei4(ke4) naa2 同「蟥蜞」。西洋菜要洗干净啲，唔系连～都食埋落肚。(水蔊菜要洗干净点，要不连蚂蟥也吃进肚子里去了。)
蜡青	laap6 ceng1 沥青。一类有机胶凝材料。包括天然沥青、石油沥青和煤焦油沥青等。主要由碳氢化合物组成，也含有少量的氧、硫或氮的化合物。色黑而具光泽，呈液体、半固体或固体状态。粘结性，抗水性和防腐性良好。常用于铺筑路面，作为防水及防腐材料，也用作制造炭素材料的原料等。
蜡青纸	laap6 ceng1 zi2 油毡(蜡青：沥青)。油毡中一种主要的材料是沥青，故名。
蜶子	zeot1 zi2蟋蟀。白云山～——得把声。(白云山的蟋蟀——只会叫。歇后语。据说白云山产的蟋蟀光会叫，而不善斗。喻光会咋呼之徒。)
蝠鼠	fuk1 syu2 蝙蝠。
蝻(蚺)蛇	naam4 se4 蟒蛇。亦称「黑尾蟒」。爬行纲，蟒蛇科。我国蛇类中最大的一种，无毒，长可达6米余。肛门两侧各有一个小型爪状距，为退化的后肢残迹。体色黑，有云状斑纹，背面有一条黄褐斑，两侧各有一条黄色带状纹，生活于森林中，一般以鼠类、鸟类、爬行类、两栖类为食，也能绞死、吞食体重二三十斤的哺乳动物。
螆	zi1 寄生在人或动物及植物体表的小虫的泛称。生～猫(长虫子的猫)
融	jung4 稀烂。将啲粥煲～啲。(把粥熬烂点儿。)
融融烂烂	jung4 jung4 laan6 laan6 非常破烂。张被都～嘞，仲点冚啊？(这张被子已经非常破烂了，还怎么盖。)│掘到块地～。(把地挖得坑坑洼洼的。)│你架单车～，换过架啦。(你的自行车破破烂烂的，换辆新的吧。)
螺丝	lo4 si1 螺栓。紧固件的一种，常与螺母组合使用。[普通话指螺钉，广州话则既可指螺钉，也可以指螺栓]
螺丝批	lo4 si1 pai1 螺丝起子；鏍丝刀。装拆螺钉用的手工具。用钢制圆杆制成，一端装有手柄，另一端呈扁平形或特定形状，可嵌入螺钉的顶槽内，以旋紧或旋松螺钉。
蟥䘆(犬)	wong4 hyun2 蚯蚓。
蟥蜞	wong4 kei4(-2) 蚂蟥；水蛭。
蟹爪笔	haai5 zaau2 bat1 小楷毛笔。
蠄蟝	kam4 keoi4-2 蟾蜍。～散。(蟾酥。中药名，蟾蜍科动物大蟾蜍等耳后腺及皮肤腺分泌物的干制品。)
蠄蟧	kam4 lou4-2 蠄音禽，蟧音劳第2声。蜘蛛；特指大蜘蛛。
蠄蟧丝网	kam4 lou4 si1 mong5-1 蜘蛛网(蠄蟧：蜘蛛)。间屋好耐冇人住，蒙晒～。(那间房子很久没有人住了，到处布满蜘蛛网。)
蠢钝	coen2 deon6 【贬】迟钝；笨拙。
行	hong4 拦赶禽畜等。～鸡│～啲猪入栏。(把猪拦进猪圈。)
行	hong4 ①拦截；盯(对方的队员)。个波一到佢脚下，就有几个人埋去～咗。(球一到他脚下，就有几个人过去拦截他。)②拦挡(球)。
行	hang4 兴；时髦。呢款衫以前好～㗎。(这种款式的衣服以前很时髦的。)
行	haang4 谈恋爱。小杨而家～呢个淳品过旧时嗰个。(小杨现在谈的这个比以前那个淳厚。)[参见「行街」。]
行	haang4 移动棋子；走(棋)。到你～喇。(轮到你走子了。)│梗系～炮啦。(当然是走炮了。)
行	haang1 进行街头盗窃活动；扒窃。[此为黑社会隐语。]
行	haang4 步行；走。好近啫，唔使搭车喇，～喇。(很近的，不用坐车了，步行吧。)
行	haang4 前进；移动；走。呢度好多车～嘅。(这儿很多车子过的。)│个钟唔～嘞。(钟停了。)
行公司	haang4 gung1 si1 逛百货公司。陪老婆～最冇瘾嘞，净睇唔买嘅！(陪老婆逛商店最没意思了，光看不买！)
行唔埋	haang4 m4 maai4 合不来。我同佢永世都～嘅！(我跟他永远都走不到一道儿上！)
行埋	haang4 maai4 【婉】同房；性交(字面意思是「走到一起」)。
行大运	haang4 daai6 wan6 转大圈；走很远的弯路。睇错路牌，行咗大运味！(看错了路牌，走了个大弯路。)
行差踏错	haang4 caa1 daap6 co3 做错事；做得不对。个侄有乜嘢～，你个阿叔要教佢先系嘅。(侄子有什么过错，你这叔叔要教他才是。)
行床	hong4 cong4 ①架床；把可拆卸式的床装拼起来。两张桥凳两块床板咪可以～啰。(两张条凳两块床板不就可以架起床来了么。)②铺床。攞被嚟～。(拿被子来铺床。)
行得埋	haang4 dak1 maai4 合得来(行：走；埋：靠拢)。一见面就咁～，真系少有。(―见面就那么投合，真是少有。)
行得快，好世界	haang4 dak1 faai3 hou2 sai1 gaai1 【熟】【谑】走得快才是好。多用于指要赶快离开，有时也用于指要赶快上前。呢匀真系～喇！(这回可是谁腿长谁有福了！)[「快」与「界」押韵]
行步路都打倒褪	haang4 bou6 lou6 dou1 daa2 dou3 tan3 【熟】【喻】字面意思是连走一步路也会往后退(打倒褪：后退)，比喻诸事不顺。一个人霉起上嚟～。(一个人倒霉起来喝口水也会噎着。)
行经	haang4 ging1 来月经。
行船	haang4 syun4(-2) 在船上工作；当水手。我系～嘅。(我是在船上做事的。)
行街	haang4 gaai1 逛街。我出街买啲嘢之嘛，边系～啊！(我不过是上街买点儿东西，哪是逛街呢！)
行街	haang4 gaai1 谈恋爱。本义是逛街。因恋人必一同逛街，故称。一日挂住同女仔～。(整天顾着跟女孩子谈情说爱。)
行货	hong4 fo3 ①普通商品。呢啲系～嚟嘅啫，边度都买倒啦。(这些只是大路货，在哪儿都买得到。)②正规渠道入货上市的商品。
行路	haang4 lou6 走路；步行。我～仲快过你踩车。(我步行比你骑车还快。)
行运	haang4 wan6 走运。你今匀认真系～嘞！(你这次真是走运了！)
行运行到脚趾公	haang4 wan6 haang4 dou3 goek3 zi2 gung1 【熟】【喻】非常走运(脚趾公：大拇趾)。意为运气来到大拇趾，要想不走也不行。
行雷	haang4 leoi4 打雷。细路仔最怕～。
行雷都听闻	haang4 leon4 dou1 teng1 man4【熟】【谑】字面意思是那边打雷这边也能听得见(行雷：打雷)，是说相隔不远，但实际上雷声可以传很远，所以带有开玩笑的口吻。佢就住我隔篱啫，～。(他就住我隔壁，他家打雷我家听得见。)
行青	haang4 ceng1 扫墓。
街喉	gaai1 hau4 ①设在马路边或巷子里的公用水龙头。现已少见，旧城区偶有遗存。②马路上的自来水管，一般较粗。
街坊大姐	gaai1 fong1 daai6 ze2 搞街道工作的妇女。
街市	gaai1 si5 菜市场(一般指利用原有街巷，在路旁设摊而形成的，一般为露天的)。落～买菜。(到菜市场买菜。)
街招	gaai1 ziu1 张贴在街头的海报或广告。四围都系～。(到处都是街头广告。)
衡	hang4 速度大；转速快。车叶转得好～。(螺旋桨转得很快。)│走～去。(迅速地跑去。)
衡	hang4 绷得紧。掹～条绳。(把绳子拉紧。)│条弹弓～过头，拉唔开。(那条弹簧太紧了，拉不开。)
衡	hang4 【喻】本义是绷得紧，比喻紧张(催促等)；大肆(张扬等)。用在表示动作的词语后面，有时前面还带「到」(得)字。畀佢催到～。(被他紧紧催逼。)│大炮车到～。(牛皮吹上天。)
衡晒	hang4 saai3 同「衡」。督～(不停地督促、指点)│报纸卖到～。(报纸上大张旗鼓地报道。)
衣	ji1 植物组织的皮、膜。花生～(花生仁的薄皮)│树皮里便仲有一浸～。(树皮里面还有一层膜。)
衣	ji1 动物体内组织的膜。牛𦟌上便嗰𩗴～(牛腱子肉外面那层膜)
衣车	ji1 ce1 缝纫机。[简称「车」]
补厣	bou2 jim2 同「补𤶸」。
补𤶸	bou2 naa1 打补丁(𤶸：补丁)。而家好少人着～衫出街喇。(现在很少人穿打补丁的衣服上街了。)
表士	biu2-1 si6-2 【外】保险丝。[英语fuse]
表盖	biu2-1 goi2 表盘上的透明护面。
表肉	biu2-1 juk6-2 手表或怀表的机芯(肉：内含物)。机械～。
表链	biu2-1 lin4-2 ①金属表带。镀金～②手表或怀表的发条。
表错情	biu2 co3 cing4 因误会别人的意思而作出不合适的热情反应；自作多情。人哋同你讲多两句话你就即估人中意你？你～喇啩？(人家跟你多说两句话你就以为人家喜欢你了吗？只是你自作多情吧？)
表面	biu2-1 min6-2 ①手表或怀表上有时间标度的表盘。②表盘上的透明护面。
衫	saam1 衣服。翻风嘞，着多件～啦。(刮风了，多穿件衣服吧。)
衫尾	saam1 mei5 衣服后襬。
衬	can3 陪衬；装点。咁大个字都睇唔到，你对眼生嚟～㗎？(这么大一个字都看不见，你长眼睛只是装饰陪衬的吗？)
衰	seoi1 糟糕；倒霉。～喇！唔记得带锁匙添。(糟了！忘了带钥匙。)
衰	seoi1 失败；落空。辛辛苦苦准备咗半年，点知又～咗。(辛辛苦苦准备了半年，谁知道又失败了。)
衰	seoi1 不好；坏；差。你个人咁～嘅，做埋晒啲噉嘅～嘢！(你这人怎么这么坏，尽干这种缺德事！)
衰	seoi1 【贬】品格不好；坏(在实际用法上，口气可重可轻，有时则转化为亲昵的骂人话)。嗰个嘢好～嘅，成日做埋晒啲乞人憎嘅嘢。(那家伙很坏的，整天干些讨人厌的事情。)│你真系～嘅啫，我唔睬你！(你真坏，我不理你！)
衰人	seoi1 jan4 同「衰神」。
衰仔	seoi1 zai2 【詈】骂男孩子的称呼，常用于骂自家的孩子，语气可轻可重。你个～，我打死你！(你这兔崽子，我打死你！)│个～咁晏仲唔翻嚟屋企。(这小子这么晚还不回家来。)
衰公	seoi1 gung1 【詈】对男人辱骂的称呼(女人多用)；有时妻子用以背后称呼自己丈夫。
衰女	seoi1 neoi5-2 【詈】【昵】死丫头(对自家女儿的詈称，口气比「死女包」轻些；有时又作为亲昵的称呼)。[又作「衰女包」]
衰婆	seoi1 po4-2 【詈】对女人辱骂的称呼。
衰开嚟有头有路	seoi1 hoi1 lai4 jau5 tau4 jau6 lou6 【熟】倒霉起来就总是倒霉；祸不单行(嚟：开了头)。
衰收尾	seoi1 sau1 mei5 事情到后段出问题；先成功后失败。呢件事开头几顺下嘅，谁不知～。(这件事开始挺顺的，谁知后来弄糟了。)
衰样	seoi1 joeng6-2 【贬】糟糕的模样。乜两年唔见，你仲系噉副～㗎？(怎么两年不见，你还是这副糟模样？)
衰神	seoi1 san4 【詈】轻微骂人的称呼(衰：坏)。
衰鬼豆	seoi1 gwai2 dau6-2 【詈】【谑】轻微骂人的称呼，又作开玩笑的称呼。
袋	doi6-2 口袋；兜儿。衫～│裤～。
袋	doi6 装入袋内。你啲银纸～好啲。(你的钱放好点儿。专指放在口袋里)│攞个胶袋～住。(用塑料袋装着。)
被袋	pei5 doi6-2 被罩；棉被的外套。[普通话「被袋」指装被子等的圆筒形袋子，广州话也有这个意思。]
被铺	pei5 pou1 铺盖；被褥。
裂	lit6-3 裂纹；裂缝。个花樽有条～，不过唔漏水(花瓶有条裂纹，不过不漏水。)
装	zong1 设置机关、陷阱等捕捉(兽类等)。～老鼠│挖个坎嚟～山猪。(挖个坑来捕野猪。)
装	zong1 【喻】设圈套使人上当。一唔小心就会畀佢～倒。(一不小心就会上他的当。)│唔好～人。(不要设圈套害人。)[参见「装弹弓」。]
装假笱	zong1 gaa2 gau2 【喻】【贬】作假；装蒜(笱：捕鱼篓)。你 咪响度～喇，我乜都知。(你别在这儿装蒜了，我什么都知道。)
装弹弓	zong1 daan6 gung1 【喻】本指安置捕兽夹(弹弓：弹簧。捕兽夹上有弹簧)。比喻设圈套。竟然～嚟害我，好在我冇领当。(竟然设圈套来害我，幸好我没上当。)
装顶	zong1 ding2 为危房等加顶(以防倒塌)。
装饭	zong1 faan6 盛饭。
装香	zong1 hoeng1 供香(把香插在香炉等中以作供奉)。帮阿爷～。(向爷爷的灵台供香。)
裇衫	seot1 saam1 【外】衬衣。你件～好靓噃。(你的衬衣很漂亮。)[英语shirt]
裙褂	kwan4 gwaa3 中式女礼服。通常是新娘在婚礼上穿的礼服服。
裤𧚅	fu3 nong6 裤裆。个～大得滞。(这裤裆太大。)[又作「𧚅」]
裤头	fu3 tau4 裤衩。
裤头	fu3 tau4 裤腰(通常指系皮带的部分)
裤头带	fu3 tau4 daai3-2 皮带。
裤头带	fu3 tau4 daai3-2 束紧裤腰的带子(布带或紧松带)
裤穿窿	fu3 cyun1 lung1 【喻】【谑】裤子穿窟窿，喻穷困潦倒。有朝一日龙穿凤，唔使成世～。(俗谣：有朝一日发达了，就不用一辈子穷困潦倒。)
裤脚	fu3 goek3 裤腿。
裹蒸粽	gwo2 zing1 zung2 一种近似粽子的食品。肇庆～[本名「裹蒸」，与粽子有别，因用料、制法与粽子有相近之处，遂称为「～」]
褛	lau1 (用布等)蒙盖。攞块湿布～住嚿面。(用湿布把面团盖住。)
褛	lau1 (昆虫等)伏，驻足(于)。唔好畀啲乌蝇～啲餸啊。(别让苍蝇伏在菜上。)│畀曱甴～过唔好食。(蟑螂爬过了的不要吃。)[汉典网音leoi5 ]
褛	lau1 蒙盖；遮蔽。头发～住眼。(头发盖着眼睛。)│～到满晒蠄崂丝网。(全蒙满了蜘蛛网。)│有一嚿布～住。(有一块布蒙着。)[汉典网leoi5 ]
褛	lau1 披上(衣服等)。～翻件皮褛至好出去啊，出便好冻㗎。(披上一件皮夹克才好出去，外面很冷的。)[汉典网leoi5 ]
褛	lau1 大衣。喺广州冇乜机会着～㗎咋。(在广州，没什么机会。穿大衣。)[汉典网leoi5 ]
褛𩬎妹	lau1 jan4 mui6-2 小姑娘；处女(褛：披；𩬎：额前的刘海)。
褛席	lau1 zek6 【俗】死。旧时多以草席盖裹尸体，故云(褛：蒙盖)。
褛裙	lau1 kwan4 一种大衣式连衣裙，适于秋冬穿。
褡膊	daap3 bok3 搬运工人的垫肩布。
褪	tan3 移动；挪。呢排枱～过嗰便半公尺度。(这排桌子向那边移大约半米。)
褪	tan3 倒退。唔好再～喇，后面系水塘嚟㗎。(别再往后退了，后面是个池塘。)
褪后	tan3 hau6 往后退。企第一排嘅人～啲！(站第一排的人往后退一点儿！)
褪肠头	tan3 coeng4-2 tau4 脱肛。即「直肠脱垂」。指肛管、直肠各层或直肠粘膜向外翻出脱垂于肛门外的一种疾患。
褪軚	tan3 taai5 【喻】原义是开倒车，比喻退缩(褪：退；軚：方向盘)。一睇见唔掂，个个都～。(一看见不妙，人人都退缩。)
襟章	kam1 zoeng1胸章。
西兰花	sai1 laan4 faa1 青花菜。北方俗称「荷兰花椰菜」。似花椰菜而花冠较小，绿色或紫色。[又作「西兰菜」]
西关地	sai1 gwaan1 dei6-2 对广州西关地区(市区西部商业区)略带感情色彩的称呼。过多几年～就变晒㗎啦！(再过几年西关地区就会全变样了！)
西南二伯父	sai1 naam4 ji6 baak3 fu2 【贬】纵容甚至唆使年轻人干坏事的老年人(西南：广东地名)。
西文	sai1 man4-2 西洋文字。
西斜热	sai1 ce4 jit6 夏日夕阳的热辐射(一般就朝西的屋子而言)。呢间屋兜正～，热天晚黑实好热啫。(这所房子正好兜着太阳西下射来的高温，夏天晚上一定很热。)
西水	sai1 seoi2 洪水(珠江的洪水一般自西而下)。走～(洪水泛滥时离家逃避)
西水大	sai1 seoi2 daai6 洪水暴发。落咗咁耐雨，～嘞(这么久的雨，要发洪水了。)
西洋菜	sai1 joeng4 coi3 豆瓣菜。也叫「水蔊菜」。十字花科。多年生水生草本。茎节易发根。羽状复叶，小叶圆卵形，浓绿色。有辛香味。总状花序，花小、白色。长角果；种子很小，褐色。生于溪流浅滩。以种子或茎扦插繁殖。作蔬菜。[简称「西菜」]
西纸	sai1 zi2 外币。
西芹	sai1 kan4-2 西洋旱芹。伞形科，一、二年生草本。基出叶为二回羽状复叶；叶酚发达，中空或实，色绿白或绿黄，有特殊香味。复伞形花序；花小，白色，性喜冷凉，不耐炎热，春夏播种。叶柄作蔬菜。
西装友	sai1 zong1 jau5-2 爱穿西服的人(略含贬义)。
西饼	sai1 beng2 西式糕点的总称。
要颈唔要命	jiu3-2 geng2 m4 jiu3 meng6 【喻】脾气倔；为闹意气不惜一切。
见	gin3 (病人)觉得。～头晕│你而家～点？(你现在觉得怎样？)│呢两日～好咗好多。(这两天觉得好多了。)
见周公	gin3 zau1 gung1 【谑】睡觉。这是从(论语)中孔子说「吾不复梦见周公」的话中演变来的。坐响度就去～喇？(坐着就睡着觉啦？)
见屎胐喐唔见米白	gin3 si2 fat1 juk1 m4 gin3 mai5 baak6 【熟】【喻】只见屁股动不见米变白(屎胐：屁股；)，是说用碓子碓米时，不停地做却捣不出精米来(碓子是用脚踏的，所以说屁股动)，比喻白费工夫；花费很多力气而不见成效。
见步行步	gin3 bou6 haang4 bou6 【喻】看一步走一步，比喻无法作长远打算，只能就目前情况来行事。～，第日先算。(看一步走一步，以后再说。)
见牙唔见眼	gin3 ngaa4 m4 gin3 ngaan5 【谑】形容笑的样子(笑的时候张嘴眯眼)。睇你笑到～，好似执到金噉咧。(瞧你笑得只见牙齿不见眼睛的，像是捡了个金元宝。)
见风使𢃇	gin3 fung1 sai2 lei5 【熟】【喻】见风使舵(𢃇：帆)。陈仔份人最识～，所以几时都捞得掂。(小陈这人最会看风使舵，所以什么时候都能吃得开。)[不一定含贬义]
观音兵	gwun1 jam1 bing1 【喻】【谑】特别热衷于为女性奔走效劳的男人。
观音竹	gun1 jam1 zuk1 罗汉竹。北方亦称「龟甲竹」。毛竹的一个比较罕见而极富观赏价值的变种。其特征为秆较原种稍矮小，下部节间短缩而膨胀，诸节交互呈斜面地相连接。
观音菩萨，年年十八	gun1 jam1 pou4 saat3 nin4 nin4 sap6 baat3 【喻】【谑】观音永远不会老。这是用来笑话那些总是说自己很年轻的女人。[「萨」和「八」押韵]
规例	kwai1 lai6 规则；规矩。入公司做嘢，就要守公司嘅～。(进公司干活，就要遵守公司的规则。)
觇(担)	daam1 抬(头)。～高头睇下。(抬起头看一看。)│～天望地(东张西望)。
觉	gok3 感到；觉得。呢个地方～痛。(这个地方觉得疼。)│而家唔～有乜事。(现在不觉得有什么事。)[普通话说「觉得」，广州话也可以这么说，但口语中更常说「～」。但这只限于指生理上感觉到，如果指心理上的感受，还是要说「觉得」]
觉觉猪	gaau3-4 gaau3-1 zyu1 【儿】睡觉。阿仔，～喇！(儿子，睡觉了！)
角	gok3-6 同「确」。
角仔	gok3-2 zai2 同「油角」。
角落头	gok3 lok6-1 tau4-2 角落。
詏	aau3 争论。你哋～咩啫？～巴西赢定系意大利赢咩？(你们争论什么？争论巴西赢还是意大利赢吗？)
詏交	aau3 gaau1 吵架。～有乜谓嗻？不如大家坐低倾下喇。(吵架有什么用？还不如大家坐下来谈一下。)│咪～喇，鬼咁嘈。(别吵啦，嘈死人了。)
詏数口	aau3 sou3 hau2 同「讲数口」(詏：争论)。[又作「詏数」。]
詏颈	aau3 geng2 吵架。你哋唔好～喇，边个去都系咁话啫。(你们别吵了，谁去还不是一样。)
誓愿	sai6 jyun6 誓言。你记唔记得你发过乜嘢～啊？(你记不记得你曾立下什么誓言？)
誓愿	sai6 jyun6 发誓。冇人唔信你啊，使乜～啫。(没有人不相信你，何必发誓呢。)
誓愿当食生菜	sai6 jyun6 dong3 sik6 saang1 coi3 【熟】【贬】说话从不算数；全无信义(誓愿：发誓；当食生菜：极为轻易)。
𧥺(滚)	gwan2(3) 骗。佢都够狼喇，想～晒公家啲钱就趯更。(他真够狠的，想骗光集体的钱就溜。)│你净系识～细路仔。(你光会骗小孩。)
𧨾	tam3 哄(用于小孩等)。个仔喊成噉，仲唔～翻佢？(儿子哭成这个样子，还不哄哄他？)│你都唔识～老婆嘅。(你都不会哄老婆。)
计	gai3-2 计算；算。呢条数系噉～嘅。(这条算式是这样算的。)│你嚟～一下。(你来算一下。)
计	gai3-2 计策；办法。谂～(想办法)│冇～(没办法)。
计仔	gai3-2 zai2 同「计」。谂～│冇～。
计带	gai3 daai3 介意；计较。佢唔系特登嘅，你何必～？(他不是故意的，他何必介意？)│揾对象最紧要人好，第啲都唔好～咁多。(找对象最 要紧是人要好，别的都不要计较那么多。)
认(形)住	jing4 zyu6 ①一种心理现象，近于幻觉，心中想着一种事，就总觉得这是真的存在似的；或者经历过的事总觉得还没过去(多是指不好的事)。佢话佢成日～间屋里头有人。(她说她老是感到房子里有人。)│琴日睇咗个现场，返嚟就一直～。(昨天看了那现场，回来后心里就一直拨不开。)②凭直觉感到(多是指不好的事)。我～今日要出事。
认低威	jing6 dai1 wai1 甘拜下风。今匀佢唔～都唔得喇。(这一回他不甘拜下风都不行了。)
认叻	jing6 lek1 【贬】自炫有能耐。喺老行专面前你仲敢～？(在老行家面前你还敢班门弄斧？)
认咗第二冇人敢认第一	jing6 zo2 dai6 ji6 mou5 jan4 gam2 jing6 dai6 jat1 【熟】首屈一指。喺我哋厂我跑步～。(在我们厂我跑步是首屈一指的。)
认屎认屁	jing6 si2 jing6 pei3 【贬】自炫有能耐；自以为是；妄自尊大。呢条友仔成日中意～，其实冇料嘅。(这个家伙老是喜欢自夸，其实没本事。)
认掯	jing6 kang3 同「认叻」(掯：本事大)。佢个人乜嘢都～。(他这人在什么事情上都自夸有本事。)
认真	jing6-2 zan1 确实；实在；真的。 ～对唔住噃。(实在对不起。)│佢嗰手～使得。(他那一手确实了不起。)[「认」字如读本调第6声，意思就同普通话一样]
认细佬	jing6 sai3 lou2 【喻】甘拜下风；低声下气(细佬：弟弟)。
认衰仔	jing6 seoi1 zai2 【贬】甘拜下风；自认无能。未曾戟过就～，有冇搞错啊？(还没较量过就自认孬种，怎么搞的啊？)
记挂	gei3 gwaa3 同「挂住」。
记认	gei3 jan6 记号；标记。我个个上便都画咗个～㗎。(我在每一个上面都画了记号的。)│你可以攞呢樖戻颈树嚟做～。(你可以拿这棵歪脖子树来作标志。)
讲	gong2 同「讲话③」。过咗冬又～过新历年，过咗新历年又～过旧历年。(过了冬至又说怎么过新历年，过了新历年又说怎么过旧历年。)[此词有「说」的意思，同于普通话。与「话」有分工，参见「话」]
讲三讲四	gong2 saam1 gong2 sei3 同「噏三噏四」。
讲古仔	gong2 gu2 zai2 讲故事。[又作「讲古」]
讲大话	gong2 daai6 waa6 撒谎。你成日～，以后揾鬼信你。(你老是撒谎，以后鬼才相信你。)
讲实	gong3 sat6 说定。嗱，呢件事就～嘞。(喏，这事儿就说定了。)│～礼拜三交货。
讲开又讲	gong2 hoi1 jau6 gong2 既然说起来也就说吧。用于顺着话题讲下去，提起一个与前面的话题有关而又不很相问的话题时。我唔够条件。系嘞，～，你够条件𠺝，点解唔报名呢？(我不够条件。对了，这话说起来，你够条件嘛，怎么不报名？)
讲数口	gong2 sou3 hau2 谈判；谈条件。同佢讲下数口，佢会应承嘅。(跟他谈谈条件，他会答应的。)[又作「讲数」。]
讲数口	gong2 sou3 hau2 讨价还价。呢啲嘢都够晒靓㗎啦，仲～？(这些货物够好的了，还讨价还价？)[又作「讲数」。]
讲电话	gong2 din6 waa6-2 用电话谈话。妈咪，婆婆要你～。(妈妈，外婆要你来听电话。)
讲畀	gong2 bei2 同「话畀」。呢件事要即刻～刘经理知。(这件事要立即告诉刘经理。)
讲笑	gong2 siu3-2 说笑话；开玩笑。我同你～嗻。(我是跟你开玩笑的。)│呢件事唔讲得笑。(这事不能开玩笑。)
讲粗口	gong2 cou1 hau2 说粗话。你咪喺我面前～！(你别在我跟前说粗话！)
讲话	gong2 waa6 ①说话。点解唔～啫？(怎么不说话？)②同「话」。我听霞姐～佢个仔考倒大学。(我听霞姐说他儿子考上了大学。)③谈论；谈到(表示某事已提到议事日程上)。佢哋～结婚㗎喇。(他们在谈结婚的事了。)[与普通话的「讲话」有所不同]
论尽	leon6 zeon6 累赘。不方便。咁多行李，路上好～㗎。(这么多行李，路上很不方便的。)│仲要带埋呢个嘢去，～到死。(还要把这个也带去，真累赘。)
论尽	leon6 zeon6 情况不好；糟糕。真系～喇，架单车爆咗呔添。(真是糟糕了，自行车轮胎漏气。)│睇嚟呢单嘢好～噃！(看来这事很不妙哇！)
论尽	leon6 zeon6【婉】原义为累赘、不方便，转指怀着孩子。你而家～就唔好喐动得咁犀利喇。(你现在怀着孕就不要活动得那么厉害了。)
识	sik1 懂；会。我～英语。│佢乜都唔～。(他什么也不会。)
识弹唔识唱	sik1 taan4 m4 sik1 coeng3 同「会弹唔会唱」。
识精	sik1 zeng1 【贬】精明；滑头；会取巧。咁～味，攞咗人哋嘅落嚟，趸自己嘅上去。(这么滑头，拿别人的下来，放自己的上去。)
识貌面	sik1 maau1 min6 同「食猫面」。板起脸孔给人看，谓之让对方「～」，后音讹而为「食猫面」。
诈	zaa3 假装。噉～下～下噉，点呃倒我先得𠺝！(这样装模作样的，怎能骗得了我呢！)
诈假意	zaa3 gaa2-1 ji3-1 假装。呢个细路～喊，又唔知想点。(这个小孩假装哭，不知道又想怎么着。)
诈傻	zaa3 so4 同「诈癫扮傻」。
诈和(糊)	zaa3 wu2 【喻】搞错(和：麻将赢局)。我即估掂咗添，谁不知～咊！(我还以为行了呢，谁知弄错了！)
诈嗲	zaa3 de3 同「诈娇」。
诈奸	zaa3 gaan1 耍赖皮。输咗就认输啦，～都得嘅！(输了就认输吧，怎么能耍赖呢！)
诈娇	zaa3 giu1 撒娇。咁大个女仲～，都唔乖呀(这么大女孩子家还撒娇，一点儿也不乖。)
诈癫扮傻	zaa3 din1 baan6 so4 假装糊涂。咪～喇，快啲攞出嚟啦！(别装疯卖傻了，快点儿拿出来吧！)
诈耳聋	zaa3 ji5 lung4 同「诈聋扮哑」。
诈聋扮哑	zaa3 lung4 baan6 aa2 装聋作哑。问亲佢乜嘢，佢都～。(问他什么，他都装聋作哑。)
诈谛	zaa3 dai3 假装。你～嘅啫，想博同情啊？(你假装的罢了，想博取同情吗？)
试过	si3 gwo3 表示动作等曾经发生(放在表示动作等的词语前面)；曾经。呢樖花～开出朵紫花嚟。(这株花曾经开出过一朵紫花。)│有一年大水～浸到嚟呢度。(有一年洪水曾经淹到这里来。)[「～」是针对有所专指的某件事、某一次，与「曾经」不完全相同]
诛	zoe1 逼责；质问。成班人一齐～住佢，好似要食咗佢噉。(一群人一起七嘴八舌地逼问他，好像要把他活吞了似的。)[此字一般读作zyu1(音朱)]
话	waa6 责备。～下佢好喇，唔使噉闹佢。(说他一下行了，不要这样骂他。)
话	waa6 说(一般用于引出所说的内容)。我～好，小王～唔好。(我说好，小王说不好。)│佢～佢就嚟。(他说他就来。)[普通话「说」在广州话用「讲」和「话」。大致上说，普通话能用「讲」的广州话一般用「讲」，普通话不能用「讲」的广州话一般用「话」。]
话之	waa6 zi1 不管(后面带人称代词)。 ～佢咁多！(管他那么多！)│～你厾穿个天啦，咪惹我就得嘞。(就是把天捅穿了我也不管你，别招惹我就行了。)
话事	waa6 si6 说了算；作主。嚟到我度就系我～。(来到我这儿就是我说了算。)│你哋呢度边个～？(你们这儿谁说了算？)
话事偈	waa6 si6 gai3-2 同「话斋」。三哥～，良心钱先至养得肥人嘅。(正如三哥说的，良心钱才能把人养胖。)
话低	waa6 dai1 留下话。佢走嗰阵时有冇～乜嘢？(他走的时候有没有留下什么话？)
话唔定	waa6 m4 ding6(-2) 说不定。今日～会落雨。(今天说不定会下雨。)
话头	waa6 tau4 同「话斋」。
话头醒尾	waa6 tau4 sing2 mei5 【褒】字面意思是说了开头就能明白后面，指人聪明、领悟力强。个僆仔～，我都少嘥好多口水。(这小伙子说一知二，我也省了许多口舌。)
话斋	waa6 zaai1 正如…所说…。用于引用别人的话语(引用者自己也同意这种说法)的时候。老张～，一日唔死都要过得有滋有味。(正如老张所说。一天不死也要活得有滋有味。)
话时话	waa6 si4 waa6 同「讲开又讲」。但「～」还可以直接引出话题。～啊，我同老公喺埋一齐经已三年喇│～，我好耐未嚟呢度喇。
话畀	waa6 bei2 告诉(话：说；畀：给。在告诉的对象后面还常加上「知」或「听」)。我～你知啦。(我告诉你吧。)│有人将乜嘢都～我听喇。(有人把什么都告诉我了。)
话落	waa6 lok6 留下话。经理～，呢批货唔发住。(经理留下话，这批货暂时不发。)
询	seon1 训斥。你哋唔交作业，赚畀老师～嘅啫。(你们不交作业，定会被老师训斥。)[这是对北方话「训」字的摹音]
该煨	goi1 wui1 倒霉；糟糕(多用作叹语)。～啰，边个倒咗啲垃圾喺我嘅门口度啊？(倒霉！谁把垃圾倒在我的门前呀？)
说话	syut3 waa6 话。咪噉样同大人讲～。(别这样和大人说话。)│你呢句～唔啱。(你这句话不对。)
请枪	ceng2 coeng1 请人捉刀；考试或作文章等请人冒名代作(枪：枪手)。佢噉嘅水准然获征文第一名，都唔知系咪～嘅。(他那样的水平居然获征文第一名，也不知道是不是请了枪手的。)
请食糖	ceng2 sik6 tong4-2 ①请吃喜糖。②结婚。小张，几时～啊？(小张，什么时候结婚哪？)
请饮	ceng2 jam2 请喝喜酒。结婚～，有冇我份啊？(结婚请喝喜酒，有我的份吗？)
诸事	zyu1 si6 【贬】爱管闲事。
诸事理	zyu1 si6 lei5-1爱管闲事的人。
读口簧	duk6 hau2 wong4-2 同「念口簧」。
读破字胆	duk6 po3 zi6 daam2 【谑】读别字。本应说「读破字」，而说使字破胆，有错误惊人的意思，带幽默色彩。
谁不知	seoi4 bat1 zi1 谁知。我谂住好快，～整咗足足3日。(我估计很快，谁知弄了整整3天。)
谂	nam2 思索；考虑；想。要～条计至得。(要想个法子才行。)│我～你唔会制。(我想你不会答应。)
谂住	nam2 zyu6 同「想话」。
谂住	nam2 zyu6 估计。我～佢都到咁滞嘞。(我思量着他也快到了。)
谂唔到	nam2 m4 dou3 想不到。～你咁快返到嚟。(想不到你这么快回到了。)
谂嚟度去	nam2 lai4 dok6 heoi3 反复思考。三叔～，成晚冇瞓。(三叔思来想去，整夜没睡。)
谂头	nam2 tau4 ①想法；想头。呢个细路仔细细个就好多～㗎喇。(这个小孩儿年纪小小的就有很多想法。)②头脑；考虑问题的方法。你啲～就唔及你细佬喇。(你的脑瓜就比不上你弟弟了。)
谂怕	nam2 paa3 恐怕(表示一种估计)。咁晏咯，～佢都唔嚟㗎嘞。(这一么晚了，恐怕他不来了。)│个天～要落雨。(这天恐怕要下雨。)
谂怕	nam2 paa3 也许；恐怕(表示一种猜测)。佢去北京出差，～返嚟喇。(他去北京出差，也许回来了。)
谂法	nam2 faat3 想法；念头。我好想知道你嘅～系点。(我很想知道你的想法是怎么样的。)
谂缩数	nam2 suk1 sou3 为自己打算；打小算盘。噉就想攞多啲，你都几识～噃！(这样就想多拿点儿，你也挺会打小算盘的！)
谂翻	nam2 faan1 回想；回忆(谂。想；翻。回广～嗰阵时，真系好笑。(回想起当时，真是好笑。)
谂翻转头	nam2 faan1 zyun3(2) tau4 ①重新思考。而家～，家英系啱嘅。(现在回过头看，家英是对的。)②回忆。
谂落	nam2 lok6 细想之后有所感。呢单嘢～都系有啲唔对路。(这件事细想还是有点不对劲。)
谂计	nam2 gai3-2 想办法。你谂个计睇点搞掂佢。(你想个办法看怎样把它弄妥当。)
谛	dai3 讽刺；挖苦。佢好翳㗎喇，你仲～佢。(他已经很苦闷了，你还挖苦他。)
谦	him1 谦逊；表现出谦虚。你唔使咁～嘅，大家都知你醒㗎喇。(你别这么谦虚，大家都知道你是行的。)
谨防	gan2 fong4 同「免至」。最好闩埋窗口，～撇雨。(最好关上窗子，免得潲雨。)
谬	mau6 错误；荒谬。你真系～啰，噉嘅嘢都去做。(你真荒谬，这样的事也去做。)
谬俚	mau6 lei5-2 错误；荒谬。佢讲啲嘢好～嘅。(他说的话非常荒谬。)
谷	guk1 稻的籽实；稻谷。一箩～。
谷古	guk1 gu2 【外】可可粉。[英语cocoa]
谷爹	guk1 de1 【外】鸡尾酒；调和酒。[英语cocktail]
谷牛	guk1 ngau4-2 谷、米、豆类及其制成品(面粉等)中常见的褐黑色小虫，包括昆虫学上所指谷盗、谷蠹、米象等，为贮藏谷物的主要害虫。
豆丁	dau6 deng1 【喻】个子小的人(一般指小孩)。你个～都想参军？(你这丁点儿大的孩子也想参军？)
豆沙	dau6 saa1 豆泥。制成泥状的豆制品。常用以作馅料。～包
豆沙喉	dau6 saa1 hau4 【喻】沙哑的嗓门。你嗰副～仲敢嚟卡拉OK？(你那一副鹅公喉还敢来卡拉OK？)
豆泥	dau6 nai4 劣；次；水平低。呢个演员啲唱工～啲。(这个演员的唱腔差了点儿。)
豆皮	dau6 pei4-2 麻子(出天花后留下的痘疤)。接种天花预防针，就唔会有～㗎喇。(接种天花预防针，就不会有麻子了。)
豆皮	dau6 pei4-2 长麻子的人。
豆腐𦢊	dau6 fu6 pok1 炸豆腐。切成小方块、经油炸处理的豆腐(𦢊：泡)。[又简作「豆𦢊」]
豆腐膶	dau6 fu6 jeon2 豆腐干。切成小方片、经干燥处理的豆腐。[广州人喜以水喻财，故以「干」字不吉，避忌改称为「润」，写方言字作「膶」。又简作「豆膶」]
豆腐花	dau6 fu6 faa1 豆腐脑。
豆角	dau6 gok3(-2) 豇豆。豆科，一年生草本。有长豇豆、普通豇豆和饭豇豆三种。广州话通常指第一种。[北方话「豆角」泛指各种荚用豆类蔬菜，与此不同。]
豉汁	si6 zap1 豆豉汁。把豆豉捣烂，加入糖、油、芡粉调和而成。
豉油	si6 jau4 酱油。～捞饭(酱油拌饭)。
象拔(鼻)	zoeng6 bat6 象鼻子。象鼻能拔物，故名。
象田	zoeng6 tin4 中国象棋中象(相)所走路线的中间点。塞住～。(堵住象眼。)
负心	fu3 hei3 心中因不满而产生抗拒心理。话得啱你就要听得㗎嘛，咁～点得嘅呢！(说得对你就得听嘛，这样一肚子不满怎么行呢！)[与普通话表示赌气不同]
贡	gung3 爬着钻；蠕动。你～落枱底执翻只筷子啦。(你钻进桌子底下捡回那只筷子。)│好似条屎虫咁～嚟～去。(好像蛆一般动来动去。)
贡	gung3 【喻】【贬】原意是爬动着钻，比喻乱走、乱跑；打锣噉揾你唔倒，原来～嚟呢度叹世界！(满世界找不到你，原来钻到这儿享受来了！)
财主佬	coi4 zyu2 lou2 财主；有钱人。
财神咭	coi4 san4 kat1 信用卡。你办咗～未啊？(你办理了信用卡没有？)
败家精	baai6 gaa1 zing1 【贬】败家子
货仔	fo3 zai2 【贬】东西；货色(带贬义或不满意的口吻)。原来系噉嘅～。(原来是这样的货色。)│得咁啲～，点够啊！(只有这么点东西，哪儿够呢！)
货卡	fo3 kaa1 【外】(火车的)货车皮。客车一般冇～。(客车一般不挂货车皮。)
质	zat1 质问；逼责。畀我～到佢口哑哑。(他被我责问得哑口无言。)
质素	zat1 sou3 素质。呢啲工人～几高下。(这些工人素质挺高的。)
贪得意	taam1 dak1 ji3 闹着玩儿；凑趣儿(得意：有趣)。你咪喺度～啦，我急到死喇！(你别在这儿闹了，我都急死了！)
贱格	zin6 gaak3 【贬】下贱。托呢种人嘅大脚？我先冇咁～啊！(拍这种人的马屁？我才没那么贱呢！)
贴堂	tip3 tong4 把学生的优秀作业或考卷等贴在课室墙壁上让同学们观摹，以作示范。
贴士	tip1 si6-2 【外】小费。喺中国，啲人客唔兴畀～。(在中国，客人们不习惯给小费。)[英语tips。]。
贴士	tip1 si2 【外】内幕消息；提示信息。你呢个估咁难估，畀啲～啦。(你这个谜语这么难猜，给点提示吧。)[英语tip的复数tips。]
贴钱买难受	tip1 cin4-2 maai5 naan6 sau6【熟】倒贴金钱买个苦难回来忍受。一般用于指买了伪劣商品或其他付出金钱反而添了麻烦的事情。
贴错门神	tip3 co3 mun4 san4 【喻】门神像应是左右相向，如贴错则背对背，比喻二人不和；合不来。佢两个～噉，边处㪉嘅啫！(他们俩卯不对榫，哪里合得来呢！)
贵价	gwai3 gaa3 高价的；贵的。我好少买啲咁～嘅(我很少买这么贵的东西。)
贵利	gwai3 lei6 高利贷。～唔能够借㗎，利沓利，好禁还㗎。(高利贷不能借呀，利滚利，还不起的。)
贵格	gwai3 gaak3 【褒】气质高贵。
费事	fai3 si6 表示目的(力求避免引起某些麻烦)。免得；以免。你袋起啦，～畀阿珍睇见。(你装进兜里吧，省得让阿珍看见。)│写落嚟～唔记得。(写下来以免忘记。)
贺咭	ho6 kat1 贺卡；印有祝贺套语的卡片儿(咭：卡片)。生日～│新婚～│新年～│圣诞～[简作「咭」。]
贼仔	caak6 zai2 【贬】小偷(指入屋盗窃者)。
贼佬	caak6 lou2 【贬】①小偷(指入屋盗窃者)。②强盗；拦路抢劫者。
赊数	se1 sou3 赊帐。我哋呢度唔～嘅。(我们这儿不赊帐。)
赌𠵿	dou2 pe1 同「斗𠵿」。
赎	zuk6 找(钱)。收你十文，～翻两文畀你。(收你十块钱，找你两块。)
赖猫	laai3 maau1 同「奸赖」。
赖猫君	laai3 maau1 gwan1 【贬】耍赖皮的人(赖猫：耍赖)。
赚(盏)	zaan6-2 白白地；徒然；只落得噉整嚟整去～嘥时间。(这样弄来弄去只会浪费时间。)│乱噏嘢～畀人笑。(乱说话只会被人笑话。)│做唔系～做！(干不也是白干嘛！)
赚(盏)得个	zaan6-2 dak1 go3 落得；只能得到(某种不好的结果)。 辛辛苦苦～畀人话。(辛辛苦苦只落得个让人指责。)
赞	zaan3 称赞；赞扬。佢哋个老师成日～佢㗎。(他们的老师经常称赞他。)│咪畀人～两句就晕晒浪下！(别让人赞扬了几句就昏头转向啊！)
赤小豆	cek3 siu2 dau6 同「红豆」。
赧	naan5-3 因蚊虫叮咬或刺激等形成的皮肤表面疹块。头先畀条狗毛虫躝过，而家起咗～。(刚才让一条毛毛虫爬过，现在起了疹团。)
走	zau2 跑。足球有咩好睇啫，咪就系啲人喺度～嚟～去？(足球有啥 好看的，不就是一些人在那跑来跑去？)
走单	zau2 daan1 顾客吃完东西没付帐就走了(单：帐单)。哎呀，呢张枱走咗单添！(哎呀，这一桌的客人没付帐就走掉了！)
走夹唔唞	zau2 gaap3 m4 tau2 【熟】拼命跑；赶紧走掉(走：跑；夹：并且；唞：歇)。噉嘅架步，阿谁都～啦。(这样的形势，不论谁都赶紧跑啦。)
走学	zau2 hok6 走读。
走投	zau2 tau4 【俗】溜走；离开。反正都冇人喺度，不如～啦。(反正没人在，倒不如走人吧。)
走油	hei2 jau4(-2) (用滚油)略炸一下。炒之前～，啲餸至好食㗎。(这些菜炒以前用油炸一下才好吃。)
走甩鸡	zau2 lat1 gai1 躲过了关口(甩：脱)。
走甩鸡	zau2 lat1 gai1 跑掉了(甩：脱)。死嘞，畀佢～添！(糟了，竟让他跑掉了！)
走甩鸡	zau2 lat1 gai1 失去了机会(甩：脱)。
走白地	zau2 baak6 dei6 奔逃。都未曾乜啫，班友仔就～嘞。(还不曾怎么样，那帮家伙就逃命般地跑了。)
走趯	zau2 dek3 奔波。佢咿排喺上海、广州两地～。(他这段时间在上海、广州两地来回奔波。)
走趱	zau2 zaan2 (办事的)回旋、进退；(小范围内的)重新安排或商量。啲资金几回冇得～咁滞。(资金几乎没有调配的余地。)│谂办法～一下。(想办法回旋一下。)
走路	zau2 lou6-2 【俗】溜走；跑掉。噉就想～喇？(这就想跑了？)
走难	zau2 逃难(后接所逃避的对象)。～日本仔(日军侵华时期老百姓为逃避日军而逃难)│～西水(为逃避洪水而离开家园)
走鬼	zau2 gwai2 无牌摊贩在见到执法人员来巡查时仓惶躲避。
走鸡	zau2 gai1 躲过(某个关口)。点解噉都畀佢走咗鸡呢？(怎么这样还让他过了关呢？)
走鸡	zau2 gai1 溜走。佢冇得～嘅！(他跑不了！)
走鸡	zau2 gai1 失去机会。呢匀再～第日就冇得㗎喇。(这一次再错过以后就没有机会了。)
赶住去投胎	gon2 zyu6 heoi3 tau4 toi1 【熟】【喻】【贬】匆匆忙
赶唔得切	gon2 m4 dak1 cit3 来不及；赶不上。[又作「赶唔切」、「唔赶得切」]
赶工	gon2 gung1 加班赶任务。年前啲嘢特别紧，日日都要～。(年前的活儿特别紧，天天都要加班。)
赶得切	gon2 dak1 cit3 来得及；赶得上。如果唔塞车嘅话，肯定～。(如果不堵车的话，肯定赶得上。)
赶得起	gon2 dak1 hei2 (工程等)能及时完成(起：完成)。呢单工程元旦之前～。(这项工程在元旦以前能完成。)
赶水	gon2 seoi2 利用水渠引水(进行灌溉)。
起	hei2 (价格等)上涨。上昼仲系三毫子一只，下昼就～咗喇？(上午还是三毛钱一只，下午就涨价啦？)│～租(增加租金。一般指房租)。
起上嚟	hei2 soeng5 lai4 表示动作等开始(放在表示动作等的词语后面)；起来。忍唔住笑～。 (忍不住笑起来。)[又作「起嚟」]
起上嚟	hei2 soeng5 lai4 同「起嚟」。将支竹戙～。(把那竹竿竖起来。)
起价	hei2 gaa3 涨价。你坐地～点得㗎！(你坐地涨价怎么行！)
起势	hei2 sai3 极度。拼命地；竭力地。仲未开门，～咁逼做乜嘢啫！(还没开门，拼命地挤做什么！)│佢啲鼻血～流，吓到我死。(他的鼻血不断地流，把我吓死了。)
起发脚	hei2 faat3 goek3 用发剪在发际线推剪(发脚：发际线)。
起哄	hei2 hung6 长水锈。把刀用完冇抹干，实～喇。(那把刀用完没擦干，肯定长水锈了。)
起嚟	hei2 lai4 表示向上；起来(用在表示动作的词后面)。爬～│企～(站起来)
起头	hei2 tau4 早先；最初。[又作「起先」]
起屋	hei2 uk1 建房子。你哋支施工队下个月去边度～啊？(你们的施工队下个月到哪儿建房子呀？)
起心	hei2 sam1 生出想得到某种东西的念头(多指不好的念头)。佢见倒嗰个女仔就起咗心。(他见到那个女孩子就动了念头。)[又作「起意」]
起心	hei2 sam1 抽薹。白菜～。
起担	hei2 daam3 挑东西上肩(弯腰担着扁担直起身，使担子离地)。
起水	hei2 seoi2 (母猪)发情。
起痰	hei2 taam4 【喻】【贬】生出想得到某种东西的坏念头。
起膊	hei2 bok3 扛东西上肩(膊。肩膀)。
起货	hei2 fo3 (工程或产品)完工。呢栋楼要喺12月之前～(这栋大楼要在12月以前完工。)│你呢几件家私好快可以～。(你这几件家具很快可以完工。)[又作「起」]
起踭	hei2 zaang1 同「打包踭」。
起身	hei2 san1 起床。好～喇，唔系就迟到㗎喇。(该起床了，要不就迟到了。)
起身	hei2 san1 同「起嚟」。将个煲秤～。(把锅提起来。)
起身	hei2 san1 同「起上嚟」。呢啲嘢要做～先知嘅。(这些事要干起来才知道的。)
起身嚟	hei2 san1 lai4 同「起嚟」。张纸飞～。(那张纸飞起来。)
起镬	hei2 wok6 ①炝锅(镬：炒菜锅)。用油～，爆下啲姜葱。(用油炝锅，爆炒一下碎姜葱。)②把炒好的菜从锅里装上碟等。
起骨	hei2 gwat1 把骨头从肉里剔出来。
趁圩(墟)	can3 heoi1 赶集。几时系墟日啊？我哋一齐去～啰。(什么时候是赶集日呀？我们一块儿去赶集吧。)
趟	tong3 朝某一方向顺着推或拉。～开铁闸。(拉开铁闸门。通常指有方向性导轨的铁闸门。)
趟声	tong3 seng1 假咳；清嗓子。
趟栊	tong3 lung4-2 旧式房屋的杠栅式拉门。以小碗口粗木为横栅，横向推拉启闭。
趣怪	ceoi3 gwaai3 有趣。嗰个玻璃公仔～到也嘢噉。(那个玻璃小人儿非常有趣。)
趣致	ceoi3 zi3 有趣(专用于小孩、小动物等)。呢个BB几～噃。(这个小孩儿多有趣呀。)
趯	dek3 驱逐；驱赶。
趯	dek3 跑。先头你哋～咗去边啫？(刚才你们跑哪儿去了？)│～嚟～去(跑来跑去)[文读dik3 ]
趯更	dek3 gaang1 逃跑；溜走；开小差。声都唔声就～啰咊！(说一声也不说就跑掉了呀！)[又作「趯鸡」]
𨂽	dam6 跺。～下只脚，将鞋上便的泥扽落嚟。(跺一下脚，把鞋上的泥抖掉。)
𨅝	caang3(jaang3) ①蹬。庭仔好烂瞓㗎，成日都～被嘅。(小庭睡觉很不老实，老是把被子蹬掉。)②【俗】走。田鸡过河——各有各～。(青蛙过河——各蹬各的腿。歇后语，谓各走各的路。这是取「～」有蹬和走的两义相关)
𨅝枱脚	jaang3(caang3) toi2 goek3 【谑】恋人面对面坐在桌前(谈情说爱)。双方喜同时俯身向前，有如两边蹬撑着桌子，故称(𨅝：蹬)。人哋要～，我哋仲系咪做电灯胆嘞。(人家要谈情说爱，我们还是不要妨碍人家吧。)
𨀤	leoi1 (头向前或向下)钻。死咁～埋去。(拼命钻进去。)
趴屎	paa1 si2 【俗】【谑】扑倒；朝前摔倒。一踏冇踏正，成个～。(一踩没踩正，整个人摔了个嘴啃泥。)
趷	gat6 向上翘。呢头一揿，嗰头就～起。(这头一按，那头就翘起来。)
趷	gat1 ①跛行。佢寻日屈亲只脚，而家行路都要～下～下。(他昨日扭伤脚，现在走路一瘸一拐的。)②踮(起脚尖)。～高脚睇真啲。(踮起脚尖看清楚点儿。)
趷跛跛	gat1 bai1 bai1 一种少儿游戏，主要形式是以单脚跳跃走动(趷：瘸行)。
趸(囤)	dan2 放。～响处，我等阵会攞㗎喇。(放在这儿，我待会儿会拿的。)│～入柜筒。(放进抽屉里。)
跌	dit3 从高处落下。个花樽～咗落嚟～到烂晒。(那花瓶掉了下来，摔粉碎。)[普通话「跌」也有落下的意思，但使用范围非常狭窄]
跌	dit3 丢失；遗失。我～咗抽锁匙。(我丢了一串钥匙。)
跌低揦翻拃沙	dik3 dai1 laa2 faan1 zaa6 saa1【熟】【喻】摔倒了在地上抓回一把沙子(揦：抓；拃：把)，比喻：①遭到失败或受损等之后自我解嘲。明明错咗，又～，话错有错着。(明明错了又自我解嘲，说错有错的好。)②遭失败或受拫等之后挽回一点损失。输只车，食翻只过河兵，点都系～啦。(输了个车，吃回一个过河兵，总算是挽回一点损失吧。)
跑手	paau2 sau2 跑步运动员。
跔	koe4 (手脚)因寒冷而僵硬，动作不便。
跛	bai1 手足残疾。～手～脚(瘸手瘸脚)│阿～(瘸子)
跛脚鹩哥自有飞来蜢	bai1 goek3 liu1 go1 zi6 jau5 fei1 loi4 maang5-2 【熟】【喻】跛脚八哥也会碰上送上门来的蚱蜢(鹩哥：鹦鹉)，比喻再不济的人也会有好运气。
跟	gan1 对已完成的工作(一般是别人完成的)作复查(一般是检查工作质量)。啲工仔做啲嘢我都要～一～先至发货㗎。(工人们做的活儿我都要复查一下才发货的。)
跟人口水溦	gan1 jan4 hau2 seoi2 mei1 同「学人口水溦」。唔知丑，～！(不知羞，鹦鹉学舌！)[又作「跟口水溦」]
跟住	gan1 zyu6 同「连随」。听完报告～讨论。(听完报告接着讨论。)
跟尾	gan1 mei5 跟在后面。我行前便，你～。(我走前面，你随后。)
跟尾狗	gan1 mei5 gau2 饲养为宠物的狗(因好跟随人左右，故名)。城里而家兴养～。(城里现在时兴养宠物狗。)
跟尾狗	gan1 mei5 gau2 【喻】【贬】对人亦步亦趋、做事总是跟着别人的人。你做咗我唔做㗎喇，我唔做～㗎。(你做了我就不做了，我可不会跟在人家后面跑。)
跟屁虫	gan1 pei3 cung4 【喻】【贬】人云亦云的人。人哋噉讲你又嘅讲，十足个～！(人家这么说你也这么说，十足是个应声虫！)
跟手	gan1 sau2 同「连随」。啱啱响北京返嚟，～又去四川。(刚刚从北京回来，接着又去四川。)
跟手尾	gan1 sau2 mei5 同「执手尾」。[又作「跟手」]
跟眼	gan1 ngaan5 同「跟」(主要是用眼睛看)。你唔使做，跟下眼得嘞。(你不用干，看一看质量就行了。)
跟风	gan1 fung1 【喻】看风头，跟潮流。
路	lou6 用于茶或中草药，指沏或煎的次数；次、趟。二～茶(沏第二次的茶或煎第二次的药)
跳楼价	tiu3 lau4-2 gaa3 【喻】降得很厉害的价格。
跳皮	tiu3 pei4 调皮；顽皮。
跷奇	kiu3 kei4-3 蹊跷；奇怪；可疑；诡谲；离奇。事要～。
踎	mau1 蹲。～低，唔准企起身！(蹲下，不许站起来！)│～响墙角落。(蹲在墙角。)
踎墩	mau1 dan1 【喻】失业(踎：蹲)。
踎格仔	mau1 gaak3 zai2 【喻】【俗】蹲监狱(踎：蹲；格仔：小格子)。～你估系住宾馆咩，好难捱㗎。(你以为蹲监狱是住宾馆吗，很难熬的。)[监狱通常分隔成一个一个的小间，所以说「格仔」]
踎监	mau1 gaam1 蹲监狱(踎：蹲)佢踎咗10年监，啱啱至放出嚟。(他蹲监狱蹲了10年，刚刚才放出来。)
踢窦	tek3 dau6-3 妻子捉丈夫的奸，或到丈夫与情人同居之所去闹事。
踢脚	tek3 goek3 难办。呢件事好～。(这件事很难办。)
踩	jaai2 踩。只脚～落地。(脚踩在地上。)[意思同普通话一样，但语音上不十分对应。此字文读caai2，则与普通话语音相对应]
踩	caai2(jaai2) 马吃或准备吃对方的棋子。攞马～车(用马踏车)
踩	caai2(jaai2) 【贬】对别人施以打击(一般是指用不正当的手段)。你擦老板鞋即管擦，做乜仲要～人哋啫！(你拍老板马屁尽管拍，干吗 还要诋毁别人呢！)
踩	caai2 蹬(车)；骑(非机动车)。～车上班│～三轮车。
踩亲条尾噉	caai2 can1 tiu4 mei5 gam2 【喻】【贬】像被人踩了尾巴似的(亲：遭受)，比喻被触怒而大为恼火、暴怒。就算系真嘅，你都唔使～𠺝！(就算是真的，你也用不着暴跳如雷嘛！)
踩台	caai2 toi4 演员在正式演出前到舞台实地试着走位，并试音响效果、灯光等。
踩水影	caai2(jaai2) seoi2 jing2 踩水。游水游耐咗， ～好过瘾㗎。(游泳游久了，踩水就很有趣。)
踩雪屐	caai2 syut3 kek6 溜旱冰；滚轴溜冰(雪屐：旱冰鞋)。广东冇雪落，冇得溜冰，唔系～啦。(广东不下雪，没冰可溜，不就溜旱冰啰。)
踭	zaang1 ①肘。起～(用肘部撞人)②脚跟。对鞋唔啱，磨到个～损咗。(鞋子不合脚，把脚跟磨破了。)
踮	nim1 踮。～起脚踭。(踮起脚跟。)[文读dim3 与普通话意思没有不同，但语音上不十分对应]
蹅	caa1 误踹；乱踩(到水或烂泥等之中)。因住咪～落氹水度。(小心别踩到那滩水里去。)[普通话是一般的踩，与广州话稍有不同]
蹅错脚	caa1 co3 goek3 (走路时)失脚；踩错了步子(有可能造成摔跤的)。落楼梯嗰阵时一下～，几回辘落去。(下楼梯的时候踏了个空，几乎滚下去。)
躀	gwaan3 摔倒。佢戟咗下，就～低咗。(他绊了一下，就摔倒了。)
躁	cou3 ①烦躁。呢两日有啲～，坐唔落嚟做嘢。(这两天有点烦躁，坐不下来做事情。)②暴躁；因生气而显得粗暴。一啲小事，使也咁～啊！(一点小事，何必那么暴躁呢！)
躁	性格暴烈；容易发火
躝	laan1 爬行。咁大个仔仲喺地下～嚟～去。(这么大的孩子还在地上爬来爬去。)│只蚁～咗上蛋糕喇。(蚂蚁爬上蛋糕了。)
躝	laan1 【喻】本义是爬，比喻：①【贬】走。未够钟就～咗喇？(没到时间就走了？)②【詈】滚蛋；滚开。你同我～！(你给我滚！)
躝尸趷路	laan1 si1 gat1 lou6 【熟】【贬】离开；滚蛋。佢睇下冇人骚佢，卒之唯有～。(他看看没人理睬他，最后只好滚蛋了。)[又作「躝尸」]
身	san1 用于打人，专指往身上打。打咗佢一～(打了他一顿)。
身㷫	san1 hing3 发热；发烧。有乜头晕～，边个睇你啊！(有什么头痛发热的，谁会来看你！)
身位	san1 wai6-2 ①身体所在、所占的位置。对方后卫已经攞咗～。(对方后卫已经占了位置。)②如身体的长度或宽度。八号选手足足快对手一个～。
身光颈靓	san1 gwong1 geng2 leng6 穿着打扮干净、整齐、漂亮。今日去做伴郎，梗要执得～啦。(今天去当伴郎，当然要打扮得干净、漂亮啰。)
身历声	san1 lik6 sing1 【外】立体声。我台电视机有～嘅。(我的电视机是有立体声的。)[英语stereo的音译而兼顾意译]
身家	san1 gaa1 个人财产。我全副～响齐度㗎喇。(我全部财产全在这儿了。)
身跟	san1 gan1 ①身边。②旁边。
躽(偃)	jin2 挺(胸、腹)。～胸凸肚(腆胸挺腹。是说姿态丑陋。)
軚	taai5 自行车、兰轮车、摩托车等的车把。
軚	taai5汽车方向盘。右～车(方向盘位于驾驶室右部的汽车)[舦taai5是轮船的舵。]
车	ce1 用车运送。将呢啲货～去火车站。(把这些货用车子运到火车站去。)│一车就～得晒走。(一辆车就能全部运走。)
车	ce1 用缝纫机缝衫(用缝纫机做衣服)│呢度甩咗线步，攞衣车～下啦。(这儿脱了线脚，用缝纫机轧一轧吧。)
车	ce1 使劲抡动(重物)；抡着向横里扔。阿长仔火滚起上嚟，揦起张凳就～过去。(小长子恼火起来，抓起一张凳子就抡过去。)
𨋢	lip1 【外】垂直电梯；电动升降机。特指装设于建筑物内的乘人电梯，也指某些工作场所(如车间、建筑工地等)的载物升降机。[英语lift]
车位	ce1 wai6-2 ①可供车子(一般是汽车)停放的位子。晏啲就冇～㗎喇。(晚点儿就没有停车的位子了。)②能让车子通过的位置。啱好有一架～咁阔。(刚好有能过一辆汽车那么宽的地方。)
车厘子	ce1 lei4 zi2 【外】樱桃。[英语cherry]
车叶	ce1 jip6-2 螺旋桨。唔好游埋船尾嗰度，因住畀～打亲。(别游近船尾那儿，小心给螺旋桨打着。)
车大炮(奅)	ce1 daai6 paau3 【喻】吹牛皮；撒谎。陈仔至兴～㗎嘞，佢讲嗰啲嘢，信佢三成都有多。(小陈最喜欢吹车皮，他说的那些东西，充其量可信十分之三。)│细路仔唔准～㗎。(小孩子不许撒谎。)
车牌	ce1 paai4 驾驶执照。考～(考驾驶执照)│攞～(取得驾驶执照)[简作「牌」]
车路	ce1 lou6 铁路；铁道。
车轨	ce1 gwai2 钢轨。铁路轨道的组成部分，用以引导机车车辆行驶，并将所承受的荷载传布于轨枕、道床和路基之上。常用碳素钢和低合金钢制成。断面为工字形。标准长度为12 5和25米。
车转	ce1 zyun3 转过来；掉转方向(一般用于较大的东西)。将张枱～佢。(把桌子转过来。)
转	zyun6 漩涡。呢度冇～，唔好落去游水。(这儿有漩涡，别下去游泳。)
转	zyun6 头发呈旋涡状处；旋儿。我个头有两个～。(我头上有两个旋儿。)
转性	zyun2 sing3 性情改变。个女大大下转咗性，而家定好多喇。(这闺女长大了就改了性情，现在安分多了。)│佢都会～？我唔信！(他的脾性也会变？我不信！)
转膊	zyun3 bok3 挑、扛东西换肩。
转角	zyun3 gok3 拐角处。佢去到～度唔见咗。(他走到拐角那儿不见了。)
转軚(舦)	zyun3 taai5 【喻】转向；退缩。
轮	leon4 轮流；挨个儿排着(做某事)。放假值班就系由我哋五个人嚟～。(放假值班就是由我们五个人轮流。)
轮	leon4 表示一段时间(一般是若干日子)的量词。
轮	leon4 用于所做的事情；次。行咗三～都未办成。(跑了三趟也还没办成。)
轮	leon4 排队；排队等候。我～咗成个钟先买倒。(我排了整整一个小时才买到。)
轮筹	leon4 cau4-2 排队挂号儿；排号儿(轮：排队；筹：号儿)。睇病要～等候。(看病要挂号等候。)
软(薳)	jyun5 䓕音远。植物的柔枝嫩茎。菜～(蔬菜的嫩茎)
软熟	jyun5 suk6 柔软。呢件皮衣又几～噃。(这件皮衣很柔软。)
软皮蛇	jyun5 pei4 se4 【喻】①疲疲沓沓、以无所谓的态度对待世事的人。②以软抗硬的人。佢系～，你闹佢冇用。(他是个会来软的人，你骂他没用。)
软脚蟹	jyun5 goek3 haai5 【喻】【谑】本是一种蟹的名称，喻没力气的人。佢哋几只～冇法子搬得喐呢贴大石头。(他们几个手无缚鸡之力的家伙没法儿搬动这块大石头。)
软腍腍	jyun5 nam4 nam4 很软。揿落去～嘅(按下去软绵绵的。)
软腍腍	jyun5 nam4 nam4 【喻]性格软弱。
轰	gwang1-4 雷声。[普通话也用「轰」字象雷声等，可是读音跟广州话很不一样。]
轰	gwang1-4 重击声、爆炸声等。[普通话也用「轰」字象重击声等，可是读音跟广州话很不一样。]
轻囗	heng1 keng4。轻巧。呢个手抽仔几～。(这个小提包挺轻巧。)
轻寥寥	heng1 liu4-1 liu4-1 很轻。里头啲嘢趸低晒喇，得个～嘅空藤喼之嘛。(里头的东西全放下了，只剩个轻轻的空藤箱子罢了。)
轻秤	heng1 cing3 (货物)比重小；不压秤；不见斤两。粉丝好～嘅，半斤就有一大包嘞。(粉丝不压秤的，半斤就有一大包了。)
轻身	heng1 san1 (物体)轻。你睇佢咁大，其实好～嗻，一的就起。(你看它那么大，其实很轻，一提就提起来。)
较脚	gaau3 goek3 【俗】溜走。睇下差唔多够钟就～嘞。(看看差不多到点就开溜了。)[又作「较」]
较飞	gaau3 fei1 无辜的受害者或替罪羊。佢哋两边都推卸责任，我夹响中间做咗～。(他们两边都推卸责任，我夹在中间成了受害者。)│吃哑巴亏、做～，我唔制！(背黑锅、当替罪羊，我不干！)
辑	cap1 ①拍照声。～！又影一张。(嚓！又照一张。)②干脆地剪东西的声音。～噉剪断咗。(嚓地剪断了。)
输	syu1 拿某种东西打赌。输赌～乜嘢？(拿什么打赌？)│我～两樽啤酒。(我拿两瓶啤酒打赌。)
输赌	syu1 dou2 打赌。唔啱我哋～啊嗱。(要不我们打赌吧。)
辘	luk1 用于圆柱形的物体(一般不是太细小的)；节、根。一～蔗(一节或一根甘蔗)│一～杉(一根杉木)│攞～粗啲嘅嚟。(拿一根粗点儿的来。)
辘(碌)	luk1 车轮。单车～(自行车轮子)│汽车～
辘(碌)	luk1 摔；翻滚着摔倒。未行得两步就～低咗。(没走几步就倒下了。)
辘(碌)	luk1 ①滚。嚿石头～落山啰！(那石头滚到山下去啦！)│我玩保龄球系乱～㗎咋。(我玩保龄球是乱滚一气的。)②滚压。畀石头～亲只脚。(让石头滚下来压伤了一只脚。)
辘(碌)地	lok1 dei6-2 在地上打滚。畀人打到～。(被人打得直打滚。)
辘(碌)地沙	lok1 dei6 saa1 在地上打滚(指在地上玩耍)。咁大个仲～嘅？(这么大了还满地滚？)
辘(碌)地波	luk1 dei6 bo1 地滚球(辘：滚)。呢个～冇乜力，畀龙门扑倒。(这个地滚球没什么力量，被守门员扑住。)
辘架床	luk1 gaa3-2 cong4 双层床。咁细个房，要放～至瞓得两个人。(房间这么小，只有放双层床才能睡两个人。)
辛苦	san1 fu2 感觉难受。背脊度扯住痛，真系～！(背脊上一扯一扯地疼，真难受！)[普通话「辛苦」是辛劳、劳苦之意，广州话也有这个意思]
辛苦揾嚟自在食	san1 fu2 wan2 lai4 zi6 zoi6 sik6 【熟】辛辛苦苦地赚了钱，就该舒舒服服地吃。[一般用于要吃好东西或好好享受一下的时候]
辟腥	pek3 seng1 用姜、蒜等调味，以驱除食物中的腥味。
边	bin1 疑问指示的单数形式；哪。～个人(哪个人)│～架车(哪辆车)
边	bin1 哪里。而家去～？(现在上哪儿去？)
边个	bin1 go3 谁。佢系～？(他是谁？)│你中意叫～嚟都得。(你喜欢叫谁来都行。)
边便	bin1 bin6 哪一边。唔知～系A座呢？(不知道哪一边是A座呢？)
边判	bin1 pun3 司线员；巡边员。
边𠱂	bin1 dat1 【俗】哪里。
边啲	bin1 di1 疑问指示的复数形式；哪些。～人(哪些人)│～车(哪些车)
边度(道)	bin1 dou6 哪里。你知唔知～有呢只洗头水卖？(你知道哪儿有这种洗发素卖吗？)[又作「边处」]
边旗	bin1 kei4 足球巡边员(因其手执旗子)。
边有咁大只蛤乸随街跳	bin1 jau5 gam3 daai6 zek3 gap3 naa2 ceoi4 gaai1 tiu3 【喻】哪有那么大的蛤蟆满街跳(边：哪；咁：这么；蛤乸：蛤蟆)。意思是说没有那么便宜的事。进口货大平卖？～啊！(进口货大降价？哪有这样的好亊！)
边炉气	bin1 lou4 hei3 火锅炉具使用的钢瓶装液化石油气(边炉：火锅)。其钢瓶通常较小型，便于搬动，故适于吃火锅。冬日于广州街头小吃店常见。
边跟	bin1 gan1 旁边；近旁。坐喺新郎哥～嗰个系边个啊？(坐在新郎边儿上那个人是谁？)
边边	bin1 bin1 旁边；靠边儿的地方。匿埋～(躲在边儿上)。
边边	bin1 bin1 哪一边。你头先话～仲未搞掂？(你刚才说哪一边还没弄好？)
迁	cin1 从银行取现钱；从粮油店取粮票、油票等。～米票(取粮票)│～两千文出嚟。(取两千块钱出来。)
过	gwo3 (用清水)漂洗(衣物等)。用枧粉洗衫，好难～干净嘅。(用肥皂粉洗衣服，很难漂洗干净。)
过	gwo3 过表示整个动作过程从头重复(用于表示动作的词语后面)。全部都要做～。(全部都要重新做。)│唔得就嚟～。(不行就从头来。)
过	gwo3 用于漂洗的次数。呢啲衫过咗一～咋。(这些衣服只漂洗了一次。)
过	gwo3 在表示给予的句子里，引出接受者。畀件衫～我。(把那件衣服给我。)│借啲钱～佢使啦。(借一些钱给他用吧。)
过	gwo3 在表示比较的句子里，引出比较的对象(放在比较词语的后面)，表示超过。呢支竹长～嗰支。(这根竹子比那根长。)│我做得快～你。(我做得比你快。)
过世	gwo3 sai3 同「过身」。
过云雨	gwo3 wan4 jyu5 短时阵雨。我睇系～嚟啫，我哋入商店避下就行得㗎喇。(我看是阵雨罢了，我们进商店避一下就可以走了。)
过嚟	gwo3 lai4 过来。唔该你～下。(劳驾你过来一下。)│攞啲嘢～。(把东西拿过来。)
过埠	gwo3 fau6 出国(埠：指外埠，即外国)。你嘅～申请搞咗好耐啰噃。(你的出国申请办了很久了。)
过基峡	gwo3 gei1 haap6(gaap6) 银环蛇。
过头	gwo3(-2) tau4 表示过分的程度(用在所要表示程度的词语后面)。多～(太多)│你呢次系大意～喇。(你这一回是太大意了。)
过头笠	gwo3 tau4 lap1 长袖套头衫。
过山风	gwo3 saan1 fung1眼镜王蛇。亦称「扁颈蛇」、「大眼镜蛇」。爬行纲，眼镜蛇科。一种毒蛇。长可达3 3-5 9米。颈部扁而宽。背面呈灰褐色，有白色和黑色环40-54个，也有不具环带的。腹面灰褐色，背鳞缘边黑色。生活于密林中，有时亦上树或在溪流跗近，白天活动。以蜥蜴、蛇等为食。性极凶暴，激怒时常膨大其颈部，袭击人和其他动物。
过底纸	gwo3 dai2 zi2 复写纸。
过庙	gwo3 miu6-2 【喻】走过头。过晒庙都唔知。(走过头很远了也不知道。)
过庙	gwo3 miu6-2 【喻】晚点；误点。而家先嚟，过晒庙喇！(现在才来，晚了！)
过树溶	gwo3 syu6 jung4 灰鼠蛇。亦称「灰背蛇」、「过树龙」。爬行纲，游蛇科。一种无毒蛇。长1米余至2米。背面暗灰色，各鳞边缘暗褐色，中央蓝褐色并前后相连而成纵线。生活于山地和平原，以蛙、蜥蜴、鼠、鸟为食。
过桥抽板	gwo3 kiu4 cau1 baan2 【熟】【喻】【贬】过河拆桥。我噉做，赚畀人话～嗻。(我这做，只会被人说过河拆桥。)
过步	gwo3 bou6 过分。唔好做到咁～。(不要做得那么过分。)
过气	gwo3 hei3 过时；过去流行而现在不流行的。～明星(过时的明星)│呢种裤而家过咗气喇。 (这种裤子现在过时了。)
过气老倌	gwo3 hei3 lou5 gun1 【喻】原指曾经走红、后来衰微的戏曲艺人，比喻一度有权势、地位或资财而后来失去了的人。
过节	gwo3 zit2 仇隙。佢哋两家人有啲～，所以咪冇来往啰。(他们两家有点儿仇隙，所以就没有来往。)
过路	gwo3 lou6 【詈】滚蛋。快啲～啦！(快滚吧！)
过身	gwo3 san1 【婉】去世。嗰个阿伯～成两年几喇。(那位大伯去世有两年多了。)
过钟	gwo3 zung1 晚点，误点。佢～都未到，怕系唔嚟喇。(他过了时间还没到，恐怕不来了。)
过骨	gwo3 gwat1 过关。我争啲过唔倒骨。(我差点儿过不了关。)
过龙	gwo3(-2) lung4 同「过头」。叫你整阔啲，你又阔～。(叫你弄宽点儿，你又弄得太宽了。)
过龙	gwo3 lung4 走过头。搭车搭～(坐车坐过头)。
运	wan6 ①从(某一路线走)。～呢头行近啲。(从这头走近些。)│～广州大桥好定系～海印桥呢？(从广州大桥走还是从海印桥走好呢？)②绕(路)。呢度塞车，～天河嗰便行仲快啲。(这儿交通阻塞，绕天河那边走还快些。)│～路行。(绕路走。)
运滞	wan6 zai6 运气不好。一时～啲嗻，唔惊嘅！(只是一时运气不大好，不怕！)
运脚	wan6 goek3 运费。
近官得力，近厨得食	gan6 gun1 dak1 lik6 gan6 ceoi4 dak1 sik6 有「近水楼台先得月」的意思。这两句也可以拆开来单独用。[「力」与「食」押韵]
返(翻)学	faan1 hok6 上学。你今日发烧，咪～喇。(你今天发烧，就别上学了。)
返(翻)工	faan1 gung1 上班。够钟起身～喇。(到时间起床上班了。)
还神	waan4 san4 旧时迷信的做法。当受到神灵保佑后，向神灵供拜以表谢。现代广州人也常用这个说法，但多仅是表达一种感慨，实际上并不一定真的供拜神灵。你头先争啲冇命啊，翻去真系要～先得嘞！(你刚才差点儿没命了，回去真的要拜谢神灵了！)
还粮	waan4 loeng4 参见「交粮」。
连仁	lin4 jan4 【外】亚麻、亚麻布及其制品。[英语linen的音译]
连埋	lin4 maai4 连同。今年～旧年下半年，我哋产值超过两千万。(今年连同去年下半年，我们产值超过两千万。)
连气	lin4 hei3 一连；一气。～赢咗五盘棋。(一连赢了五盘棋。)
连随	lin4 ceoi4 表示做一件事紧接着做另一件；接着。货一到～就车去畀你，嚟得切嘅。(货一到跟着就给你运去，来得及的。)
迷头迷脑	mai4 tau4 mai nou5 同「埋头埋脑」。
迷迷懵懵	mai4 mai4 mung2 mung2 【贬】糊糊涂涂。
迾	laat6(let6) 用于成列的物体；列、行、排。路边种两～树│嗰度起咗一～屋。(那边建了一排房子。)
送	sung3 佐餐；佐食。攞餸～饭。(用菜下饭。)│咸鱼～粥。│冇嘢～酒。(没东西下酒。)│攞嘉应子～药。(用李子脯就着吃药。)
送口果	sung3 hau2 gwo2 用以佐服中药的果脯。
透火	tau3(5) fo2 生火(常特指为炉灶生火)。
透炉	tau3(5) lou4 为炉灶生火。
递	dai6 抬起(肢体)。～高只手。(把手抬起来。)│唔该～～只脚。(劳驾把脚抬一抬。)
逗	dau6-3 触摸。呢啲嘢唔～得㗎。(这些东西不能摸的。)│你唔识就咪乱～。(你不懂就别乱动。)
通	tung1 管子；特指金属管。铁～│钢～。
通处	tung1 syu3 所有的地方；处处。
通心	tung1 sam1 空心；中空的(用于条状物)。～粉(中空的粉条)│呢碌棍～嘅。(这根棍子空心的。)
通心菜	tung1 sam1 coi3 蕹菜。北方俗称「空心菜」、「藤藤菜」。[又作「通菜」]
通水	tung1 seoi2 暗通消息；通风报信。你快啲～畀王仔，话老细要嚟揾佢喇。(你快点给小王报个信儿，说老板要来找他。)
通窿	tung1 lung1 洞穿的；穿孔的。底下系～嘅。(底下是穿底儿的。)
通笼	tung1 lung4-2 无阻塞的；中空的。呢个窿～㗎，睇到光嘅。(这个洞是通的，可以看见光线。)
通胜	tung1 sing3 【婉】通书；旧式历书。[广州话「书」、「输」音同，避讳改称「胜」]
造	zou6 用于农作物，指在同一块地上种植的次数；茬。一～禾│海南岛一年可以种三～。
逢亲	fung1 can1 表示动作或状态有规律地、有件性地重复出现(用在表示出现条件的词语前面)；凡是；每逢。佢～生日都摆酒。(他每逢生日都设宴。)
逼(偪)	bik1 推挤。将佢～埋一便。(把他挤到一旁。)│死～死～先～咗出嚟。(拼命挤才挤了出来。)
逼(偪)	bik1 拥挤。架车好～，唔好上喇。(这辆车挺挤，别上了。)
逼(偪)	bik1 ①狭小。呢间屋～咗啲(这间房子小了点儿。)②拥挤。广州啲公共汽车系咁～㗎喇。(广州的公共汽车就这么挤。)
逼人	bik1 jan4 人多拥挤。星期日出街，商店里头～到死。(星期天上街，商店里人挤得要死。)
逼力	bik1 lik6 【外】刹车装置。[英语brake]
道	dou6 用于门、桥等；扇、座。一～门│两～桥。
道友	dou6 jau5 【喻】吸毒者。[本为同教信徒之称，吸毒者一般有秘密的松散联系，犹如某些宗教团体，故以此作比喻。或以吸毒者一般极瘦，所以开玩笑地喻为仙风道骨的出家人]
道行	dou6 hang6 【喻】高深的本领。呢一次系要揾阿强哥啲咁有～嘅先搞得嘞。(这一回得找强哥这样有本事的才玩得转了。)
遮	ze1 伞。[「伞」与「散」同音相忌，改称「～」，以其作用在遮挡风雨阳光等]
遮手影	ze1 sau2 jing2 写字时光线的方向不对，被手挡住，致使写字的地方光线太暗。你噉坐～㗎，掉翻转啦。(你这样坐手挡住光线了，掉转过来吧。)
遮瞒	ze1 mun4 隐瞒。你梗系有乜嘢～我，唔系唔会日日都咁夜翻嘅。(你一定有什么事瞒着我，要不不会天天都这么晚才回来。)
遮骨	ze1 gwat1 使伞撑开的幅状伞枝。
避忌	bei6 gei6 忌讳。呢个阿婆好～人哋话佢老。(这个老太太很忌讳别人说她老。)
避风塘	bei6 fung1 tong4 避风港。供船只暂避台风的港湾。
邋遢	laat6 taat3 肮脏。张凳好～㗎。(那张凳子很脏的。)[普通话指不整洁、不利落，与广州话不完全一样]
郊菜	gaau1 coi3 市郊所产蔬菜的泛称。～牛肉(蔬菜炒牛肉)
部	bou6 同「架」。买咗～新车(买了一辆新车)│一～录音机│一～电脑
都	dou1 表示范围同一；也。①表示相同。你系打工仔，我哋～系嗻。(你是受雇做工的人，我们也是嘛。)②表示无论如何也是一样。就算你唔讲我～知道。(就算你不说我也知道。)③加强语气，表示「甚至连……也是一样」。一啲风～冇。(一点儿风也没有。)[此词还表示「全部」的意思，则与普通话一样。]
都	dou1 表示有保留的肯定。也；还。噉样～好嘅，费事佢担心。(这样也好，省得她担心。)
都似	dou1 ci5 有可能(用在句子后部，表示一种猜测)。噉嘅天时佢唔嚟～。(这样的天儿他不来也是有可能的。)│咁耐嘞，唔见咗～。(这么久了，说不定不见了。)
酒𠕄	zau2 nap1 𠕄的五笔编码mmgg。酒窝。呢个妹妹仔左边面上有个～。(这个小妹妹左边脸上有个酒窝。)
酒米	zau2 mai5 粉刺。
酒饼	zau2 beng2 酿酒酵母。其形如小饼，故称。
酸囗囗	syun1 dam1 dam1 很酸。啲酸甜排骨～，你仲要醋？(这些糖醋排骨酸掉牙了，你还要醋？)
酸味仔	syun1 mei6-1 zai2 雀梅藤。果实小，味酸，故名。广州人或取以为盆景。
酸味草	syun1 mei6-1 cou2 酢浆草。酢浆草科。多年生草本。茎和叶含草酸，有酸味，故名。
酸宿	syun1 suk1 汗酸臭。而家啲天口，朝早着上身嘅衫，到晚黑换落就酸酸宿宿嘞。(现在这种天气，早上穿上身的衣服，到晚上换下来就酸酸臭臭了。)
酸宿烂臭	syun1 suk1 laan6 cau3 汗酸味非常浓烈。着到件衫～都仲唔换！(衣服穿得汗臭熏天还不换！)
酸微微	syun1 mei4-1 mei4-1 【褒】有点儿酸。酸梅～，几好食。(酸梅酸溜溜的，真好吃。)
酸枝	seon1 zi1 红木。热带地区所产豆科、紫檀属的木材。多产于东南亚一带，我国广东、云南有引种栽培。木材心边材区别明显，边材狭，灰白色；心材淡黄红色至赤色，曝露于空气中时久变为紫红色。木材花纹美观，材质坚硬，耐久，为贵重家具及工艺美术品等用材。
酸甜	seon1 tim4-2 糖醋食物；醋溜食物。～排骨│～炸蛋。
酿(镶)	joeng6 一种菜肴制作法。把馅料包进掏空的鱼、瓜、豆腐等作料中，然后再作烹调。
醉酒	zeoi3 zau2 喝醉。我虽然～啫，乜都知㗎。(我虽然醉了，可什么都知道。)
醉酒佬	zeoi3 zau2 lou2 喝醉的男人；醉汉。
醒	sing2 领悟；醒悟。一点就～│你到而家先～咩！(你到现在才明白过来吗！)
醒	sing2 【褒】聪明；机灵。呢个僆仔认真～。(这个小伙子确实聪明伶俐。)
醒定	sing2 ding6 当心；小心。嗱，～啲嚟，错亲唔得掂㗎！(喏，当心点儿，一错了可不得了！)
醒水	sing2 seoi2 ①领悟，醒悟。②警觉。条友鬼咁～，一睇唔系路就松咗人。(那家伙非常警觉，一看不对头就跑了。)
醒目	sing2 muk6 【褒】聪明；机灵。揾几个～啲嘅嚟畀我。(找几个机灵点儿的来给我。)
醒目仔	sing2 muk6 zai2 【褒】聪明、机灵的男孩子。
醒瞓(睏)	seng2 fan3 容易醒；能按时醒来。佢个人好～㗎，有小小动静就会醒。(他这人特警醒，有一点点动静就会醒。)│我不溜～，从来唔使校闹钟都知醒。(我一向睡得醒，从来不用调闹钟也能按时醒来。)
醒神	sing2 san4 领悟暗示。我䁪咗下眼，佢即刻～。(我眨了眨眼，他立即领悟了。)
醒神	sing2 san4 【褒】聪明；机灵。
醒神	sing2 san4 ①当心；小心。我会～㗎喇。(我会小心的了。)②警觉；特指睡觉时很警觉。我好～嘅，喐啲都会醒。(我很警觉的，一点动静就会醒。)
醒起	sing2 hei2 ①醒悟；明白过来。等到佢～都迟喇。(等他明白过来已经晚了。)②想起来。后尾我～条锁匙趸咗喺褛袋度。(后来我想起来那钥匙放在了大衣口袋里。)
里便	leoi5 bin6 里边；里面。[又作「里底」]
重	cung4 用于成层的、一般较厚的东西；层。冚咗三～(盖了三层)。
重秤	zung5 cing3 (货物)比重大；压秤；见斤两。一斤先咁啲多咋？咁～嘅！(一斤才那么点儿啊？这么压秤！)
重粒粒	zung5 nap6 nap6 同「重耷耷」。点解你个袋噉～嘅？(怎么你的口袋这样沉？)
重耷耷	zung5 dap6 dap6 很重；孭住啲～嘅嘢，行都行唔喐。(背着些沉甸甸的东西，走都走不动。)
重身	zung5 san1 (物体)重。呢只做镇纸就唔够～喇。(这个做镇纸就不够重了。)│萝卜要～嘅先靓啊嘛！(萝卜要重的才好嘛！)
野仔	je5 zai2 【贬】私生子(歧视的说法)。
金䍇	gam1 taap3 装骨殖的陶坛子。其外涂有金黄色釉，故名(䍇：坛子)。旧俗，土葬若干年后开坟，将骨殖装入坛内继续存放。
金丝划	gam1 si1 waak6 同「红三」。
金埕	gam1 cing4 同「金贬」。
金山	gam1 saan1 本指美国旧金山(圣弗兰西斯科)，泛指北美洲。[上世纪有无数中国劳工被强迫或诱骗到北美洲(最初主要是在金矿工作)，为今北美华人的主要源头，其中以广东人居多。]
金山伯	gam1 saan1 baak3 从美洲回来的华侨。(指老年男性。)
金山客	gam1 saan1 haak3 从美洲回来的华侨。
金牛	gam1 ngau4 【喻】【俗】面额1000元的港币。以其价值高，主体颜色又为金黄，故称。
金猪	gam1 zyu1 新婚后3天，夫妻同回女家，男家依旧俗送给女家的烤猪。其色紫黄，故名「金」。如完整，表示新娘为处女；如被截去尾巴或剥掉皮，则表示新娘并非处女。
金砖	gam1 zyun1 金锭。为方便运输，金属的成品多铸成块状，形近砖块，故称。
金竹	gam1 zuk1 金镶玉竹。表皮金黄、间有绿色纵纹的竹子。
金脚带	金环蛇。爬行纲，眼镜蛇科。一种毒蛇。长一般在1米左右，大者可达1 8米。头部和颈部的背面均为黑色，有∧形黄纹斜达颈侧；吻部褐色；整体有黄黑相间的环纹围绕全身，黄色环纹在躯干部有20-28个，尾部有3-5个。生活在平原、山地、湿地、池边等处，以蜥蜴、蛇卵、鱼类为食。
金鈪	gam1 aak2 金镯子。)
金钱龟	gam1 cin4 gwai1 水龟。亦称「黄喉水龟」。爬行纲，龟科。头部绿色，有黄色带状纹；上颌橄榄绿，下颌黄色。背甲长约18厘米，宽约15厘米，有三条隆起，中央一条发达，两侧的常不明显；后缘呈锯齿状，灰褐色。腹面黄色，散布四角形黑斑。四肢橄榄色，有绿色纵向带状纹。指、趾间具全蹼。以鱼、水栖昆虫、蠕虫为食。
金银纸	gam1 ngan4 zi2 纸钱。纸钱上多粘有金色或银色的箔，故称。祭奠用品之一。
金银膶	gam1 ngan4 jeon2 夹肥肉的腊猪肝。肥肉白色，猪肝紫红色，故雅称「金银」。
金鱼黄	gam1 jyu4 wong4-2 橘红色；橙黄色。因色泽近一种普通的金鱼，故名。你啲家私系浅色嘅，啲窗帘布用～都几衬啊。(你的家具是浅颜色的，窗帘用橘红色也挺合适的。)
鉎	seng3锈。菜刀用完要抹干，搽翻啲油，唔系会起～㗎(菜刀用完要擦干，抹上点儿油，要不会生锈的。){汉典网音sau3。客家话：[海陆丰腔] sang1 [陆丰腔] sang1 [客语拼音字汇] sang1 [客英字典] sang1 siang5 ciang5 [宝安腔] sang1 [梅县腔] sang1 siang5 [台湾四县腔] sang1。通过比较我怀疑汉典网的粤语音是错的。}
鎅(鎅)	gaai3 裁割；锯开。～纸│～玻璃│～木。
鎉钩	daap3 ngau1 门窗等的钌铞儿。
针	zam1 叮咬；蜇。畀蚊～到成脚赧。(让蚊子叮得满腿是疹子。)│黄蜂～人。(马蜂蜇人。)
针唛	zam1 mak1 【谑】自卷纸烟。用卷烟纸把烟丝卷成圆锥形的纸烟，其形如针般一头尖一头粗，故称。
针球	zam1 kau4 【外】篮球的跳球(裁判将球抛起，双方队员跳起争夺)。[此为英语jump ball的半音半意译词]
针筒	zam1 tung4-2 注射器；针管儿。一种医疗用具。用以注射药液或抽液。为一圆形空心长管，外有刻度，内配一套筒。
钉	deng1 用指甲掐。 ～狗虱(掐跳蚤)
钉	deng1 【俗】逮捕。嗰班贼仔卒之都被警察～晒。(那伙小贼终于全被警察抓住了。)
钑骨	zaap6 gwat1 用包缝机为布料包边。
钑骨机	zaap6 gwat1 gei1 包边机；包缝机。把布的边缘包起来的机器(钑骨。为衣料包边)。
钓鱼郎	diu3 jyu4-5 long4 翠鸟。体长约15厘米。头大、体小，嘴长而直。额、枕和肩背等部羽毛以苍翠、暗绿为主。耳羽棕黄，颊和喉白色。翼羽大部分黑褐色，胸下栗棕色。尾羽甚短。常栖水面树枝上，伺机捕鱼，故称。
钝	deon6 【贬】钝拙；笨。呢个细路都系～啲，学嘢慢。(这孩子是笨些，学东西慢。)[普通话「钝」也有笨的意思，但一般不单独使用]
钟	zung1 特定的时间；时刻。而家系几多～喇(现在是多少钟点了？)│仲未够～。(还没到点。)│已经过～喇！(已经过了时辰了！)
钟	zung1 小时。做咗两个～。(干了两个小时。)
钟数	zung1 sou3 特定的时间；时刻。够～未？(到钟点了吗？)│睇住～(看着时间)。
钢	gong3-6 以两硬物相撞击(往往是比比看哪一方坚硬)。攞我把刀同你把刀～下啊嗱！(拿我的刀跟你的刀碰一碰看谁的硬！)。
钢筋	gong3 gan1 【喻】【褒】瘦而结实的人。你咪睇佢瘦，佢～嚟㗎。(你别看他瘦，他像钢筋那样结实。)
钢线	gong3 sin3-2 自行车及三轮车等车轮的辐条。
钢骨	gong3 gwat1 钢筋。～水泥。
钣蕊	faan6 joei5 瘊子，即寻常疣，皮肤上的疹。
钱七	cin4 cat1 【谑】老爷车，旧机器等。
钱罂	cin4 aang1 储钱的罐子。
钳	kim4 以两个手指探取。
钳	kim4-2 ①钳子。②镊子。
钳工	kim4 gung1 【谑】扒手。广州话「钳」有以手指取物之意，所以有此双关语。
钳钳声	kem4 kem2 seng1 咳嗽的声音。一日听见佢～。(整天听见他咳嗽声。)
钵仔糕	but3 zai2 gou1 装在小钵中蒸成的发面糕，一般有虾米等用料。
钵头	but3 tau4 钵。浅圆柱体的陶质器皿。多用于盛放菜肴。今已少用。
钵酒	but3-1 zau2 【外】葡萄牙所产的餐酒。[英语port]
铁嘴鸡	tit3 zeoi2 gai1 同「尖嘴鸡」。
铁沙梨	tit3 saa1 lei4-2 【喻】【贬】极吝啬的人(沙梨：一种梨子)。
铁笔	tit3 bat1 铁制撬杠。虽然而家机械化程度好高，之仲要用到～。(虽然现在机械化程度很高，可还要使用撬杠。)
铁线	tit3 sin3-2 铁丝。
铁闸	tit3 zaap6 铁栅门。通常附加在里门外，以钢铁造成，推拉如闸门，故称。
铁马	tit3 maa5 【喻】【谑】两轮摩托车。
铃	ling4-1 小铃声。有架单车～一声驶埋嚟。(有辆自行车滴铃铃一声骑过来。)
铃啷	ling4-1 long1 同「啷2」。
铃铃都掉埋	ling1 ling1 dou1 diu6 maai4 【熟】【喻】字面意思是连铃铛也扔掉了(铃铃：铃铛，此指道士的法铃；掉：扔；埋：连同)。是形容道士作法失败，比喻失败得很惨，极其狼狈。输埋呢一盘就～嘞。(连这盘也输掉就是一败涂地了。)
铅笔刨	jyun1 bat1 paau6-2 卷笔刀。
铎	dok1 清脆的敲击声。～噉铿咗下只木鱼。(柝的一声敲了一下木鱼。)
铎(度)叔	dok6 suk1 【贬】吝啬的男人。千祈唔好去求嗰个～！(千万别去求那个吝啬鬼！)[传说以前有个叫～的演员专演吝啬鬼，由此成为专称；或因广州话「度」有反复箅度之意，故用以概括吝啬鬼的特征。]
铎(度)叔	dok6 suk1 【贬】吝啬。
铝砖	leoi5 zyun1 铝锭。为方便运输，金属的成品多铸成块状，形近砖块，故称。
铰(骹)	gaau3 (门窗)合页。本义为关节，因合页转动自如似人的关节，故称。
铰剪	gaau3 zin2 剪刀。细～(小剪刀)│不锈钢～(以不锈钢制造的剪刀)
铲	caan2 (用理发剪)推剪。呢度～一～。(这里用理发剪推一推。)│～个大光头。
铲	caan2 从物体表面刮去一层；抢。～刀磨铰剪。(抢刀磨剪子。)│～咗啲镬黸去。(把锅黑子刮掉。)
铲地皮	caan2 dei6 pei4 【喻】贪官污吏搜刮民财。
银	ngan4-2 ①【旧】银元。大～②【俗】钱。袋度冇晒～。(口袋里一点钱也没有。)
银(仁)	ngan4 籽；植物的种子。
银仔	ngan4-2 zai2 硬币。原来你呢度收埋咁多～。(原来你这儿藏起那么多钢镚儿。)
银占	ngan4 zim1 一种非粘性米，属晚稻米，米粒细长，质量较佳。
银稔	ngan4 nim5-2 人面子。一种乔木的果实，味酸，可制果脯。核有数个小孔，如人脸上的口鼻。
银纸	ngan4 zi2 ①钱。冇～唔得，但系～多过头有时仲衰。(没钱不行，但是钱太多了有时更糟糕。)②纸币。全部系～，冇个银仔。(全是纸币，没一个硬币。)
银脚带	ngan4 goek3 daai3 银环蛇。
银芽	ngan4 ngaa4 【雅】绿豆芽。～肉片(绿豆芽炒猪肉片)[参见「芽菜」]
银鸡	ngan4 gai1 同「鸡3」。
铺	pou1 用于所做的事情；次。呢一～(这一次)│去一～南京。
铺	pou1 ①用于瘾头。我有～噉嘅瘾。(我有这样的瘾头。)│大～瘾(瘾头大)②用于脾气(一般是不好的脾气)。你～牛颈啊！(你这牛脾气呀！)③【贬】用于力气。一～牛力(一股蛮力气)④【贬】用于说法。你呢～话法啊！(你这种说法！意思是：你这是胡说！)⑤用于棋类或乒乓球、台球等比赛；局、盘。捉两～棋。(下两盘棋。)│呢～输咗成10分。(这一局输了整整10分。)
铺1(甫)	pou3 十里。一～路[源于古代驿站称「铺」]
铺位	pou3 wai6-2 店铺所占用的地方。呢个～一个月两千银。(这个铺子一个月租金两千块。)
铺头	pou3 tau4-2 商店的泛称。成条北京路都系～。(整条北京路都是商店。)
链	lin4-2 ①钟、表的发条。冇晒～喇，快啲上翻～喇。(发条走完了，快给它上发条吧。)②手表或怀表的表链、表带(指金属的)。
链冚	lin4-2 kam2 自行车或摩托车链条的护罩。大～(全罩式自行车链罩)│细～(半罩式自行车链罩)
锁匙	so2 si4 钥匙。
锁镣	so2 liu4 手铐。拘手的刑具。用～塔实佢。(用手铐铐着他。)
锄大D	co4 daai6 di2 一种四人扑克游戏，其规则以2为最大。因2字形似鸭子，D为英语duck(鸭子)首字母，故称2为D。此种游戏的名称由此而来。
锑	tai1 铝。[铝与锑本为不同的金属，但在外观上均呈银白色，广州人将二者相混]
锑煲	tai1 bou1 铝锅(锑。铝)。
错有错着	co3 jau5 co3 zoek3 【熟】错有错的好；将错就错；歪打正着(着：合算)。
错荡	co3 dong6 客套话，字面意思是「走错门」(荡：逛)，用于有客人未经邀请或事先未打招呼而上门时。意思说自己门庭不高贵，贵客本不应登门，现在之所以登门，是走错了的 缘故。乜今日咁～啊？(怎么今天承蒙光临？)
锥	jeoi1 (用锥子等)扎。～穿张枱。(把桌子扎穿。)[文读zeoi1]
锥仔	jeoi1 zai2 锥栗。[锥文读zeoi1]
镜架	geng3 gaa3-2 镜框。
镜面	长时间未换洗的衣物上较厚而有光泽的污垢。
镬	wok6 炒锅。通常为圆底，也有平底的。多用作煎、炒等。质地多为金属(铁、不锈钢、铝等)。
镬铲	wok6 caan2 锅铲。
镬黸	wok6 锅底的烬垢；锅烟灰。
镭射	leoi4 se6 【外】激光。～唱碟[laser]
镲	caa4 钹声。
镲督铮	caa4 锣鼓声(一般指唱戏的锣鼓声)。
镲镲	caa4 caa2。钹。[又单作「镲」，读第2声。普通话「镲」为小钹，广州话不分大小同为此称]
长命债长命还	coeng4 meng6 zaai3 coeng4 meng6 waan4 【熟】慢慢儿还债。
长圆形	coeng4 jyun4 jing4 椭圆形。
长挠挠	coeng4 naau4 naau4 【贬】很长。噉～我点攞啫？(这么长，我怎么拿呀？)
长毛贼	coeng4 mou4 caak6 【谑】头发长而乱的人。[原为清朝统治者对太平天国将士的诋毁性称呼，现已没有贬义]
长气	coeng4 hei3 爱唠叨；健谈。
长气袋	coeng4 hei3 doi6-2 【喻】【谑】说话啰嗦的人(长气：啰嗦)。
长气袋	coeng4 hei3 doi6-2 【喻】【谑】耐力好的运动员(尤指中长跑和足球运动员)。
长生板	coeng4 saang1 baan2 【婉】棺材。
长脚蜢	coeng4 goek3 maang5-2 【喻】【谑】腿长的人。
长赖囗	coeng4 lai4 kwaai4 【贬】很长。你啲头发～，仲唔剪咗佢。(你的头发很长，还不把它剪了。)[又作「长赖赖」]
长颈罂	coeng4 geng2 aang1 【喻】【谑】胃(食道有如细长的瓶颈)。我个～装唔落嘞。(我吃得很饱了。)
长鱼	coeng4 jyu4-2 【俗】鳝。因其体形细长，故名。
閪	hai1 【俗】女生殖器。
门口狗	mun4 hau2 gau2 看家狗。农村好兴养翻只～嚟看门口㗎。(农村人家习惯养条看家狗看门。)
门椠	mun4 caam5。音门坎儿。
闩	saan1 拦挡(球)。将个波一～，出咗横边界外。(把球一挡，出了边线。)
闩	saan1 关(门窗等)。你出去嗰阵时顺手～翻道门。(你出去的时候顺手关上门。)│落雨喇，～窗啦。(下雨了，关窗吧。)[普通话「闩」指把门窗从里面插上，广州话则是一般的关，可以是从里面也可以是从外面，可以是插上也可以是不插。]
闪闪呤	sim2 sim2 ling3 闪闪发亮(呤：锃亮)。呢件～嘅衫我都唔敢着出街。(这件闪闪发亮的衣服我都不敢穿它上街。)[又作「闪呤呤」]
闪靓	sim2 leng3 闪电。
问	man6 在表示向人取要东西的句子里，引出被索取的人。我唯有～你借嘞。(我只好向你借了。)│啲说明书～边度攞呢？(到哪儿要说明书呢？)
闲事	haan4 si6 很普通的事；很容易办到的事。呢件～嚟嘅啫嗻，你使乜咁紧张嘅？(这不过是小事一桩，你干吗那么紧张？)
闲日	haan4 jat6-2 ①不赶集的日子。②泛指平日或有空闲的日子。 住得咁近，～多嚟行下啦！(住得这么近，平时多来走动走动吧！)
闲闲哋	haan4 haan4 dei2 同「好闲」。你咪话～，唔系话得就得㗎。(你别说轻易，不是说行就行的。)
间	gaan1 ①用于房屋；所、间。一～屋(一所房子)│一～房(一个房间)②用于学校等；所。一～大学│一～医院│一～工厂│一～商店[普通话「间」是建筑物最小的单位，只用于房间、小屋子和单间的厂房、小店铺等，而广州话则是不管大小都用「间」]
间	gaan3 隔开；分开。一间房～成两间。(一个房间隔成两间。)
间	gaan3 依着尺子画直线。～格(画格子)│喺度～一条线。(在这儿画一条直线。)
间中	gaan3 zung1 间或；偶尔。佢～嚟呢度住一两晚。(他偶尔来这里住一两个晚上。)
间尺	gaan3 cek4-2 文具尺；小型直尺。这是据其用途而命名(间：画直线)。
间条	gaan3 tiu4-2 平行相间的条纹。有～嗰件衫几好睇。(有条纹的那件衣服挺好看。)
间花腩	gaan3 faa1 naam5 五花肉。
闷	心情烦闷；幽闷。谂起就～。(想起来心就烦。)
闸	zaap6 倾斜。嗰块板～咗埋一便。(那块板向一边倾斜了。)
闸住	zaap6 zyu6 【喻】停止；打住。呢件事～先，再研究下。(这件事先停下来，再研究一下。)
闸侧	zaap6 zak1 斜。将啲床板～嚟凭，企过头会冧㗎。(把床板斜着靠，太直了会倒下来的。)│将两张枱喺门两边～摆到八字形。(把两张桌子在门两边斜着摆成八字形。)
闹	naau6 骂。佢～咗个仔一餐。(他把儿子骂了一顿。)
闹交	naau6 gaau1 吵架。嗰家人成日～嘅。(那家人整天吵架。)
闹热	nau6 jit6 热闹。哗，乜呢度咁～啊！(嚯，怎么这儿这么热闹！)
阁仔	gok3(-2) zai2 在房间内架起的小阁楼，一般非常矮窄，可作贮物用，居住面积紧张时亦常作起居用。在广州一度非常流行。嗰阵时我酬～瞓咗好多年。(那时候我睡小阁楼睡了好多年。)
阉	jim1 【俗】暗中算计。顾住畀人～下！(小心让人算计！)│要谂计～咗佢只象先赢得倒。(要想办法谋了他一个象才能赢。)
阔	fut3 ①宽。呢个门口咁～，你就算再肥啲都入倒去啦。(这个门这么宽，你就是再胖点也进得去。)②(衣物)宽大；肥大。裤脚～啲就好嘞。(裤腿肥点儿就好了。)
阔佬懒理	fut3 lou2 laan5 lei5 不闻不问；懒得过问。呢啲嘢我～。(这些事我懒得管。)│人人都～，噉点得㗎？(人人都不闻不问，那怎么行？)
阔哩囗	fut3 le5 kwe5 同「阔哩啡」。
阔哩啡	fut3 le4 fe4 【贬】(衣物)宽大；肥大。件衫～，好睇咩？(这衣服肥肥大大的，好看吗？)
阔落	fut3 lok6 (地方)宽大；宽敞。佢屋企住得好～。(他家住得很宽敞。)
阴力	jam1 lik6 柔劲儿；暗劲儿(表面上看劲不大，实际上劲道很强)。学功夫嗰啲人识得用～打人。(学武术的人会用柔劲儿打人。)
阴湿	jam1 sap1 【贬】阴险。嗰只契弟～到死！(那个兔崽子阴险得很！)
阴阴冻	jam1 jam1 dung3 冷；有凉意。呢间屋～嘅。(这房子一股寒气。)
阴阴天	jam1 jam1 tin1 同「天阴阴」。呢排成日都～，就系落唔出雨。(这段时间整天都天色阴沉，就是不下雨。)
阴阴笑	jam1 jam1 siu3 微笑；偷笑。霞姐一听，拧转面～。(霞姐一听，转过脸偷偷微笑。)
阴骘事	jam1 zat1 si6 【贬】亏心事。做得～多，因住报应啊！(做太多亏心事，小心报应呀！)
阶砖	gaai1 zyun1 方块，扑克花色之一。因其形似地板砖而得名。
阶砖	gaai1 zyun1 地板砖。睇嚟都要换咗啲～至得，唔系跟唔上潮流啰。(看来要把地板砖换掉重铺才行，否则就跟不上潮流了。)
阻	zo2 阻挡；碍着地方。原来系架车死咗火～正个路口。(原来是一辆车子抛锚了，正好挡在路口上。)│趸响度咪～住行路啰！(放在这儿不是挡着路吗！)
阻	zo2 挡；堵；阻碍。你唔好喺度～住晒啦！(你别在这儿碍手碍脚的！)│边个堆啲嘢响处～实个门口？(谁堆了这堆东西在这儿把门口堵住了？)│张枱摆呢度好～㗎。(这桌子摆这儿很碍地方的。)
阻	zo2 妨碍。～住你做嘢，真唔好意思！(妨碍你做事，真不好意思！)│噉样好～时间㗎！(这样很费时的！)
阻头阻势	zo2 tau4 zo2 sai3 【贬】妨碍别人做事(阻：妨碍；势：身)。你行开啲，咪喺度～！(你走开点儿，别在这儿碍手碍脚！)
阻头阻路	zo2 tau4 zo2 lou6 同「阻头阻势」。
阻定(埞)	zo2 deng6 碍地方。趸正个路口，～得滞。(放在路中央，太碍地方了。)
阻手阻脚	zo2 sau2 zo2 goek3 同「阻头阻势」。
阻滞	zo2 zai6 不顺利。佢一世人都咁～，要读书嘅时候冇书读；想揾钱又蚀晒本。(他一辈子都这么不顺利，该读书的时候没书读；想挣点儿钱又亏了本。)
阿(亚)	aa3 词头，用于对人的称呼，一般是比较亲切或随便称呼。～伯(大伯)│～广(对某个以「广」为名字的人的称呼)│～徐(对某个姓徐的人的称呼)│～驼(驼子)
阿(亚)SIR	aa3 soe4 【敬】【外】先生。嗰位～，唔该留留步。(那位先生，请留步。)[英语sir，进入广州话后读音有所改变。]
阿(亚)仔	aa3 zai2 常用于对儿子的称呼。
阿(亚)伯	aa3 baak3 伯父(父亲的哥哥)
阿(亚)伯	aa3 baak3 【敬】对老年男性的尊称。
阿(亚)公	aa3 gung1 外祖父。
阿(亚)公	aa3 gung1 同「阿爷」。
阿(亚)公	aa3 gung1 【俗】妻子对丈夫的称呼，不用于当面称呼。我～中意饩雀。(我那老头子喜欢养鸟。)
阿(亚)叔	aa3 suk1 叔叔(父亲的弟弟)。
阿(亚)叔	aa3 suk1 【敬】对中年以上男性的尊称。
阿(亚)哥	aa3 go1 哥哥。
阿(亚)哥	aa3 go1 【敬】对男青年的尊称。
阿(亚)大	aa3 daai6 【旧】对嫡母的称呼。
阿(亚)太	aa3 taai3 曾祖母；曾外祖母。
阿(亚)女	aa3 neoi5-2 常用于对女儿的称呼。
阿(亚)妈	aa3 maa1 妈妈。
阿(亚)妹	aa3 mui6-1 常用于对家中闺女，往往是大闺女的特定 称呼。[广州人家中如果有两个闺女，往往大的称「～」，小的称「妹妹」]
阿(亚)妹	aa3 mui6-2 妹妹。
阿(亚)姨	aa3 ji4-1 母亲的妹妹。[也作对母亲同辈的女性的尊称，这同于普通话]
阿(亚)婆	aa3 po4-2 【俗】丈夫对妻子的称呼。[如婆字不变调，意思不同。参见「阿(亚)婆1」]
阿(亚)婆	aa3 po4 外祖母。
阿(亚)婶	aa3 sam2 婶婶。
阿(亚)嫲	aa3 maa4 奶奶。
阿(亚)爷	aa3 je4 爷爷。
阿(亚)爷	aa3 je4 【俗】【喻】公家。你唔好话系～嘅嘢就唔儆惜先得㗎！(你不要公家的东西就不爱惜了嘛！)│拨～啲银纸嚟猛食，个国家有乜法子唔穷噃！(拿公家的钱来拼命吃，国家哪有不穷的呢！)
阿(亚)爸	aa3 baa4 爸爸。
阿(亚)生	aa3 saang1 【敬】先生。～，你用啲乜嘢？(先生，您吃点儿什么？)
阿(亚)细	aa3 sai3 【旧】对庶母的称呼。
阿(亚)谁	aa3 seoi4-2 【谑】谁。人哋边识得你系～！(人家哪知道你是谁！)
阿(亚)跛	aa3 bai1 瘸子(这是对残疾人不礼貌的称呼)
阿(亚)驼	aa3 to4-2 驼背的人(这是对残疾人不礼貌的称呼)。
阿SIR	aa3 soe4 【外】【敬】对老师的尊称。
阿SIR	aa3 soe4 【外】【敬】①警察。嗰度企住两个～。(那儿站着两个警察。)[英语sir。英国警察以sir称呼上司，香港警察沿习；香港市民随之以此称呼警察，而读音讹变。此词近年流入广州。]
阿保阿胜	aa3 bou2 aa3 sing3 泛指不加选择的任何人(「保」和「胜」是以前较常见的人名用字)。我唔理系～，总之畀多几个人我。(我不管是张三李四，总之多给我几个人。)
阿奀	aa3 ngan1 瘦小的人(一般指小孩。奀：瘦小)。
阿婆	aa3 po4 【敬】对老年女性的尊称。
阿嫂	aa3 sou2 嫂嫂。
阿孻	aa3 laai1 【昵】对最小的孩子的昵称。
阿崩买火石——戟过先知	aa3 bang1 maai5 fo2 sek6 kik1 gwo3 sin1 zi1 【喻】买打火石必须先试一试。谓经过校量才知谁高谁低(阿崩：豁唇儿；戟：有「卡住用力磨擦」和「较量」双关意思，本字为口戟；先：才)。[「阿崩」为广州话歇后语中常出现的人物，并无贬义。又作「老李买火石——戟过先知」]
阿狗阿猫	aa3 gau2 aa3 maau1 【贬】泛指不加选择的任何人，带轻视口吻。～都畀入嚟，噉点得㗎！(无论什么人都让进来，那怎么行！)│唔通～你都嫁？(难道不管什么乱七八糟的人你都嫁给他？)
阿福	aa3 fuk1 【贬】傻头傻脑的人。你睇佢，成个～噉！(你看他，整个儿一个傻瓜！)
阿臊	aa3 sou1 一般小孩的乳名。
阿茂	aa3 mau6 【贬】傻头傻脑的人。(「茂」为「谬」的谐音。)
阿跛托蔗——拚佊	aa3 bai1 tok3 ze5 pun2 pe5【歇】撒野；破罐破摔。字面意思是瘸子扛长条甘蔗，豁着让它歪来斜去。
陀陀拧	to4 to4-2 ning6 团团转。嗰张树叶喺水度～，好得意啊。(那片树叶在水中团团转，真有趣。)
陀陀拧	to4 to4-2 ning6 同「揼揼转」。
陈皮	can4 pei4 【谑】旧(本为中药名)。你部机啱买嘅咩？好似咁～嘅。(你这机子刚买的吗？好像很旧的样子。)
除	ceoi4 退(柴火)。加水～柴。
除	ceoi4 脱(衣、鞋、袜。等)；摘(帽、眼镜等)；～衫(脱衣服)│～帽│日本人习惯～鞋入屋。(日本人习惯脱鞋子进屋。)
除咗	ceoi4 zo2 表示不计算在内，引出被排除的内容；除了。～明仔，仲有边个唔去？(除了小明以外，还有谁不去？)
除咗笨仲有精	ceoi4 zo2 ban6 zung6 jau6 zeng1【熟】【谑】意思是多少还有聪明之处，往往用于开玩笑地说人不笨。你都～，识得问佢攞翻张收条。(你还没笨到家，懂得向他要收条。)[又作「除笨有精」]
除大赤肋	ceoi4 daai6 cek3 laak6 脱光上身。～喺度晒热头。(光着膀子在晒太阳。)
除大赤脚	ceoi4 daai6 cek3 goek3 把鞋、袜脱掉。～行落地。(光着脚走到地上。)
除脚	ceoi4 goek3 脱鞋袜。～上床瞓觉。(脱下鞋袜上床睡觉。)
随得	ceoi4 dak1 任由；随便。～你中意点就点。(随你喜欢怎么样就怎么样。)
随由	ceoi4 jau4 任由；随便。摆喺度～啲人睇。(摆在那儿任由人们看。)
随身带	ceoi4 san1 daai3 【俗】便携式收录机。因可随身携带，故名。
隔夜仇	gaak3 je6 sau4 隔了一夜尚未消失的嫌隙，谓很小的嫌隙(隔夜未消失比未隔夜就消失虽然稍大，仍属很小。一般用于否定，即连这样的嫌隙也没有)。我同你唔通仲有～咩？(我跟你之间难道还有什么风吹不散的怨气吗？)
隔夜风炉都吹得着	gaak3 je6 fung1 lou4-2 dou1 ceoi1 dak1 zoek6 连熄灭后隔了一夜的炉子也吹得着。形容喘气喘得很厉害的样子。爬咗几层楼，就～，唔系几掂喇。(爬了几层楼梯，就气喘吁吁，不多行了。)
隔山买牛	gaak3 saan1 maai5 ngau4 【熟】【喻】对情况未作亲身接触、不甚了解而作出决定或办事(牛为旧时重要生产资料，未经验看不会轻易买下)。通咗半年信，面都未见过，就讲话结婚嘞，噉唔系～？(通了半年信，没见过一面，就说结婚了，这岂非闭着眼睛瞎碰吗？)
隔成条墟咁远	gaak3 seng4 tiu4 heoi1 gam3 jyun5 同「离天隔丈远」(墟：集市)。
隔篱	gaak3 lei4 隔壁。杨伯住喺我～(杨伯住在我隔壁。)
隔篱二叔婆	gaak3 lei4 ji6 suk1 po4-2 泛指邻里的老太婆(隔篱：隔壁)。嗰日嚟咗好多亲朋戚友，连乜嘢～都嚟埋。(那天来了许多亲戚朋友，连街坊上什么老太婆呀都来了。)
隔篱邻舍	gaak3 lei4 leon4 se5 邻居；街坊。
隙叻缂嘞	gwik1 lik1 kwaak1 laak1 同「戟叻缂嘞」。[隙文读gwik1。又作「隙缂」]
难睇	naan4 tai2 难看。个背景咁～，喺度影相嘅！(这背景这么难看，怎么在这儿照相！)
难食	naan4 sik6 难吃。～都要食，唔系一阵间顶唔顺㗎！(难吃也得吃，不然一会儿顶不住的！)
难骾	naan4 kang2 难吃；难以下咽。啲饭煮到咁硬，好～。(饭煮得这么硬，很难下咽。)
雀	zoek3-2 同「雀仔」。打～(打鸟)
雀仔	zoek3-1 zai2 【喻】【谑】小男孩的生殖器。
雀仔	zoek3(-2) zai2 小鸟的泛称。好多人退咗休都玩下～。(很多人退休后都养养小鸟。)
雉鸡	zi4 gai1 雉。～尾(雉尾羽。常用作戏剧中武将的冠饰。)
雨毛	jyu5 mou4-1 毛毛雨。～一样会湿身(毛毛雨照样会打湿衣服。)
雨溦	jyu5 mei1 微雨(溦：小水点)。落～都会淋湿身㗎。(下小雨也会淋湿的。)
雨溦溦	jyu5 mei1 mei1 小雨淅沥。春游有啲～先至够情调㗎嘛。(春游遇上小雨淅沥才够浪漫呢。)
雨粉粉	jyu5 fan2 fan2 细雨飘零。外边～㗎，你有冇带遮啊？(外面雨纷纷的，你带雨伞没有？)
雨糠糠	jyu5 hong1 hong1 细雨飘零。～噉，都唔知落到几时。(细雨飘零，都不知道下到什么时候。)
雨褛	jyu5 lau1 雨衣。外便落紧雨，着翻件～至好出门啊。(外面正在下雨，最好穿上雨衣才出门。)
雪	syut3 人造冰。通常为半米左右的长方体，以便于运输。多用于冷藏食物等。[广州无雪，广州人误以冰为「～」，而广州所见的冰都是人造冰]
雪屐	syut3 kek6 旱冰鞋。滑～(溜旱冰)[广州无冰，以溜滚轴鞋为溜冰]
雪批	syut3 pai1 【外】冰棍形的冰淇淋。牛奶～[英语ice pie的半意半音洋词。]
雪条	syut3 tiu4-2 冰棍。红豆～。
雪柜	syut3 gwai6 电冰箱；大型冰柜。
雪梨	syut3 lei4 梨子。[本指南方的一个梨子品种，后泛指各种梨子，包括北方品种，如鸭梨等]
雪油	syut3 jau4-2 润滑脂；黄油。稠厚的油脂状半固体或固体。用于机械的摩擦部分，起润滑和封闭的作用；也用于金属表面以防锈。由矿物油和稠化剂(如钙、钠、铝、锂、锌、等金属皂，石墨、石棉和松香等)调制而成。分通用润滑脂和特殊润滑脂两类。前者用于一般机械零件，后者用于军械、拖拉机和铁道机车等。
雪珠	syut3 zyu1 冰苞。寻晚落咗场～，打到个瓦面「㩧㩧」声。(昨晚下了场冰雹，打得房顶「乒乒乓乓」作响。)
雪种	syut3 zung2 冰箱等制冷设备的冷冻剂(一般指氟里昂。雪：冰)。
雪糕	syut3 gou1 冰淇淋。
雪耳	syut3 ji5 银耳，又名「白木耳」。
雪藏	syut3 cong4 冰镇。～啤酒。(冰镇啤酒。)
雪藏	syut3 cong4 【喻】【谑】收藏不用；暂时闲置(等待一定时机才拿出来用)。仓库度～住一批钢材。(仓库里收藏着一批钢材。)│个教练将15号左边锋～起上嚟。(那教练把15号左边锋藏起来不用。)
雪蛤膏	syut3 gap3-2 gou1 蛤蜊油。状如雪花膏，但多无香味。主要用以防止皮肤皲瘃，同时兼有化妆品的功用。因其以蛤蜊壳盛贮，故名。
雪褛	syut3 lau1 毛皮大衣。于极冷天穿，故称。
零	leng4 用于数量词后，表示约数。十～条竹(十来根竹子)│千～两千文(一两千块钱)
零丁	ling4 ding1 (数目)不成整数。呢一批三万零二，咁～嘅。(这一批是三万零二，尾数这么零散。)
零星落索	ling4 sing1 lok6 sok3 【贬】零零落落。年二十晚马路上～，人都唔多个。(除夕夜马路上零零落落的，人也没几个。)
零舍	ling4 se3 表非同一般的高程度；特别；尤其。佢做得～快。(他干得特别快。)│咁多个当中呢个～好(这么多个当中这个尤其好。)
零零杯杯	ling4 ling4 lam4 lam4 同「庆零含林」。
雷公	leoi4 gung1 雷(本指传说中的雷神，转指雷)。打～│呢个～够晒响。(这个雷够响的。)
雷公蛇	leoi4 gung1 se4 鳄蜥。亦称「大睡蛇」、「雷公蜥」。爬行纲，鳄蜥科。长约36厘米。背面棕黑色；体侧棕黄色，杂有黑纹；腹面带红色及黄色，有黑 斑。背部有颗粒状鳞和分散的棱鳞，尾背面有两排明显嵴棱。栖于山涧溪边的林丛中，常伏在树枝上假睡，受惊时即落入水中潜逃。以昆虫、小鱼等为食。
雾水	mou6 seoi2 露水。啲盆景要攞出去打下～至长得好㗎(树桩盆景要拿出去采采露水才长得好。)、
震	zan3 震动；颤抖。连埲墙都～埋。(连墙壁也颤动了。)│佢只手有啲～。(他的手有点抖。)[普通话也有相近的意思，但使用范围比广州话小得多]
震揗揗	zan3 tan4 tan4 颤抖。常伯点都系老喇，行路～。(常大伯怎么说也是老了，走路颤颤巍巍。)
震揗揗	zan3 tan4 tan4 同「揗揗震」。
震震贡	zan3 zan3 gung3 身子动来动去。个细路～，我冇法子睇书。(那小孩动来动去，我没办法看书。)
霉	mui4 腐朽。条电灯杉～㗎喇，唔知几时会冧落嚟。(那条电线杆已经腐朽了，不知道什么时候会倒下来。)│块布～嚟，一搣就烂。(这块布腐朽了，一扯就破。)
霉菜	mui4 coi3 以芥菜腌制而成的泡菜。
霎	saap3 眨。
霎	saap3 (声音)沙哑。讲到声喉～都唔得。(说得嗓子都哑了也还是不行。)
霎戆	saap3 ngong6 【贬】傻(用于指责人行为不合常理)。嗰个唔要要呢个，你真系～嘅！(那个不要要这个，你真是傻瓜！)
霎气	saap3 hei3 操心；费心思(可能伴随费口舌)；因事情难办而生气。做小学老师好～㗎！(当小学老师很操心！)
霎气	saap3 hei3 怄气；闹别扭。你何必同呢种人～呢！(你何必跟这种人怄气呢！)
霎眼娇	saap3 ngaan5 giu1 乍看上去很漂亮(用于女人。霎：眨)。
霞气	haa4 hei3 (凝结在玻璃等上的)雾气。挡风玻璃上面有啲～，开咗个拨雨器刮咗佢喇。(挡风玻璃上有些雾气，开动拨雨器把它刮掉吧。)
霞雾	haa4 mou6 雾。
霞霞雾雾	haa4 haa4 mou6 mou6 模模糊糊(如有云雾遮挡)。喺嗰上便望落嚟，净系一片～噉。(在那上面望下来，只是一片模模糊糊。)
霞霞雾雾	haa4 haa4 mou6 mou6 【喻】①不清楚；不清楚。②糊涂。[本义是因烟雾遮挡而看不清楚。]
露	lou6 用两个器皿把热水倒来倒去使之凉；折(zhē)。啲水好热，～下至好饮。(这些水很热，折一下才能喝。)
露台	lou6 toi4 阳台(通常指建筑物侧面的阳台)。
霸𦜖	baa3 ngaa6 霸道。～得滞终须有日唔掂。(太霸道了总有一天要遭殃。)
霸王	baa3 wong4 霸道。你咁～都有嘅，一个人𦜖两个位。(你怎能这么霸道，一个人占两个位子。)
霸王	baa3 wong4 享受某种消费而拒绝付钱的野蛮行径。坐～车(坐车不付钱)│食～餐│睇～戏 。
霸王树	baa3 wong4 syu6 【俗】榕。桑科。常绿大乔木。干生气根，多而下垂，如长入土中粗似支柱。叶革质，深绿色，卵形，长4-8厘米，基部楔形，全缘，羽状脉。隐花果生于叶腋，近扁球形，直径约8毫米。果可食。根、叶、树汁均可作药用。因此树可不断扩展地盘，故称(霸王：横行霸道)。
霸王花	baa3 wong4 faa1 令箭荷花。仙人掌科。多年生草本。枝扁平，披针形，边缘具有疏锯齿。花着生在茎先端两侧，黄、粉红色，也有外面深红，内面洋红色，喉部绿黄色，筒部短，花被开张、反卷，花丝及花柱均弯曲。供观赏用。其花之干制品亦称～，为广东人熬汤的常甩配料。
霸王鸡乸	baa3 wong4 gai1 naa2 【喻】【贬】霸道、蛮横的女人(霸王：霸道；鸡乸：母鸡)。我都费事去理嗰 只～！(我都懒得去睬那个不讲理的女人！)
霸王鸭	baa3 wong4 aap3-2 以糯米等充填鸭腹而做成的菜肴。
青	ceng1 搪瓷釉。甩～ (掉粙)。
青BB	ceng1 bi1 bi1 【贬】青青的；绿绿的。做咩你块面～㗎？(你的脸干吗青青的？)│嗰啲灯映到间房啲嘢～，几得人惊啊。(那些灯把房间里的东西映照得一片惨绿，怪吓人的。)
青口	ceng1 hau2 贻贝。通称「壳菜」、「淡菜」。瓣鳃纲，贻贝科。壳为膨起的长三角形，质厚或薄，壳顶向前。表面有轮形条纹，被有黑褐色壳皮，壳顶皮往往剥落而呈白色，内面白色带青紫。以足丝固着于澄清的浅海海底岩石上。
青干	ceng1 gon1【俗】金枪鱼。
青才	ceng1 coi4 青荅。嚿大石头上便生满～。(那大石头上长满青苔。)
青春痘	cing1 ceon1 dau6-2 【喻】粉刺。
青椒	ceng1 ziu1 一种果实较大的辣椒。果实长形，辣味但不浓。因通常在果实为绿色、尚未转为橙红色时即采收，故名。
青瓜	ceng1 gwaa1 黄瓜。北方又俗称「胡瓜」。
青砖	ceng1 zyun1 青灰色的砌墙用砖。与红砖相对。而家谂怕都要去到西关嗰头至见到～大屋啰(现在恐怕要到西关那里才见得到青砖建的大屋子了。西关：广州市区西部的老城区。)
青竹蛇	ceng1 zuk1 se4 竹叶青。一种体色为绿色的毒蛇。
青菜	ceng1 coi3 绿叶类蔬菜总称。[普通话「青菜」指小白菜，与此不同]
青蛘	ceng1 joeng2。一种背部有纵向金黄色条纹的小型蛙。
青蟹	ceng1 haai5 【喻】【俗】面额10元的港币。因其主体颜色为绿色，故称。
青豆	ceng1 dau6-2 豆荚为草绿色或深绿色的长豇豆。
靓(姈)	leng3 漂亮；美。嗰个女仔～到氹一声。(那个女孩子漂亮得不得了。)│景色几～。(景色挺美。)
靓仔	leng3 zai2 【褒】漂亮英俊的男孩。
靓女	leng3 neoi5-2 【褒】漂亮姑娘。
静	zing6 文静。我中意～嘅女仔。(我喜欢文静的姑娘。)
静局	zing6 guk6 清静；冷清。呢度好耐未试过咁～啰。(这里很久没这么清静了。)
静英英	zing6 jing1 jing1 静悄悄；寂静。成间屋～，揾个人都冇。(整所房子静悄悄的，人影也没一个。)
静鸡鸡	zing6 gai1 gai1 静悄悄；悄悄地。平时呢度好嘈㗎，做咩今日～嘅？(平时这里很吵，干吗今天静悄悄的。)│佢～行过去，想吓到佢弹起。(他悄悄地走过去，想吓她一大跳。)
非礼	fei1 lai5 【婉】【贬】调戏(妇女)。佢～我！(他调戏我！)
靠……食和(糊)	kau3 sik6 wu4-2 【喻】字面意思是打麻将时全靠某一个牌造成和牌(食糊，麻将和了)，比喻全靠某人成事。我哋靠你食和㗎喇！(我们全靠你了！)
靠害	kaau3 hoi6 【贬】做使人受害的事；有意误别人的事。你咪～啊，跌死我㗎！(你别害我啊，会把我摔死的！)
面	min6-2 情面；面子。我喺佢哋中间都仲有啲～嘅。(我在他们中间还有些面子。)│冇～见人。(没脸见人。)
面	min6-2 同「面头」。
面	min6 ①面条。蛋～(和蛋制作的面条)│虾子～(拌有虾糜的面条)②同「面饼」。
面	min6 脸。咪掹埋块～啦。(别绷着脸。)│你个～度有啲邋遢。(你的脸有点儿脏。)
面口	min6 hau2 脸色(指不高兴时显露出来的态度)。佢居然攞啲噉嘅～嚟畀我睇！(他居然拿这样的脸色来给我看！)
面口	min6 hau2 ①面孔的外貌。我见佢～好熟下。(我看他挺面熟的。)②脸色(与健康有关的)。你～唔好。(你脸色不好。)
面圆	min6 jyun4 【婉】(小孩)胖。庭庭呢牌冇病就～嘞。(庭庭这段时间没病就胖了。)
面头	min6-2 tau4 物体最上层的表面。嗰沓书～嗰本就系嘞。(那叠书上面那一本就是了。)│喺蛋糕嘅～酹一浸奶油。(在蛋糕的上面倒上一层奶油。)
面巾	min6 gan1 洗脸毛巾。
面懵心精	min6 mung2 sam1 zeng1 表面装糊涂，心里精明得很。
面懵懵	min6 mung2 mung2 【贬】糊涂。
面木木	min6 muk6 muk6 毫无表情的样子；呆滞。佢～噉坐喺度，嗌佢都听唔见。(他表情麻木地坐在那儿，喊他也听不见。)
面珠	min6 zyu1 脸蛋(一般用于小孩)。嚟，畀爹哋锡下个～。(来，让爸爸亲亲脸蛋。)
面珠墩	min6 zyu1 dan1 脸蛋(一般用于小孩)。呢个BB好得意，搣下个～至得。(这个小孩真有趣，得捏一下他的脸蛋。)
面盆	min6 pun4(-2) 洗脸盆。～最好分开嚟用，唔系好易交叉传染疾病㗎。(洗脸盆最好各用各的，否则很容易造成疾病的互相传染。)
面红红	min6 hung4 hung4 脸色涨红。饮酒饮到～。(喝酒喝得脸红了。)
面红面绿	min6 hung4 min6 luk6 脸色一会儿红一会儿青(形容激动或紧张)。嬲到佢～。(气得他脸色又红又青。)
面衫	min6-2 saam1 外衣。热就除低件～啦。(热就脱掉外衣吧。)
面裤	min6-2 fu3 穿在外面的裤子。与「底裤」相对。
面豉	min6 si6-2 豆瓣酱；黄酱。因其黏稠如面浆，故称。
面钵	min6 but3 脸盘。嗰个女演员～好阔，一啲都唔靓。(那个女演员脸太宽，一点儿都不漂亮。)
面青口唇白	min6 ceng1 hau2 seon4 baak6 唇青脸白。佢冻到～。(他冷得唇青脸白。)│吓到佢～。(把他吓得唇青脸白。)
面青青	min6 ceng1 ceng1 脸色发青。呢个后生仔～，梗系有唔妥嘞。(这个青年人脸色发青，一定有毛病。)
面饼	min6 beng2 绕成团状的干面条。其形如饼，故称。鞋底～(形状如鞋底的团状干面条)│波纹～(面条呈波浪形的团状面条)。
面黄黄	min6 wong4 wong4 脸色发黄。
鞋嘴	haai4 zeoi2鞋尖儿。～尖过头，唔好睇。(鞋尖儿太尖了，不好看。)
鞋抽	haai4 cau1 鞋拔子(抽：向上提)。
鞋抽面	haai4 cau1 min6 【喻】下巴向前突出的脸型(鞋抽：鞋拔子)。
鞋码	haai4 maa5 鞋钉；鞋掌。打在鞋底上以保护鞋底免受磨损的器物。通常以金属制成。
鞋踭	haai4 zaang1 鞋跟。
鞭	bin1 用力抽打。兜头兜面噉嚟～。(劈头盖脸地抽打。)
鞭	bin1 【婉】雄性动物的茎状生殖器官。狗～│鹿～│虎～。
韧皮	ngan1 pei4 ①【贬】小孩不听话；顽皮；淘气。个细路～，话极佢都系噉。(这孩子顽皮，怎么说他也还是这样。)②小孩不怕疼。佢好～嘅，打针都唔喊。(他不怕疼的，打针都不哭。)
韭黄	gau2 wong4 经软化栽培的韭菜。叶细长扁平而柔软，黄白色。
韵律操	wan5 leoi6-2 cou1 花样体操；轻器械体操。
韵律泳	wan5 leoi6-2 wing6 花样游泳；水上舞蹈。下一个表演项目系～。(下一个表演节目是花样游泳。)
顶	ding2 ①出盘(企业、店铺等全盘转让与他人)。我想将呢间店～出去。(我想把这月店铺盘出手。)②受盘(企业、店铺等全盘买下，继续经营)。成间厂连机器带人～咗落嚟。(整家工厂连机器带人盘了下来。)
顶冧	ding2 lam3 使跨台(冧：塌)。嗰家酒店开咗一年就将左近两家酒店～咗。(那家酒店开了一年，就把附近两家酒店挤垮了。)
顶包	ding2 baau1 冒名顶替；以假充真。自己唔嚟，揾个细佬～。(自己不来，找弟弟来顶替。)
顶唔顺	ding2 m4 seon6 禁不起；挺不住。你屋企咁多电器，呢条表 士～㗎，实烧啫。(你家里这么多电器，这根保险丝禁不起的，肯定要熔断的。)│食咁少饭，我～嘅。(吃这么少饭，我挺不住。)
顶头阵	ding2 tau4 zan6 【喻】打头阵；领头(干某事)。
顶夹	deng2 gip6-2 发夹子。
顶得顺	ding2 dak1 seon6 挺得住。成两百斤个噃，你～咩？唔好夹硬嚟啊。(整整两百斤呀，你挺得住吗？别勉强啊。)今个月冇咗奖金，点～啊？(这个月没了奖金，怎么熬得住哇？)
顶心顶肺	ding2 sam1 ding2 fai3 【喻】窝心；因某事耿耿于怀，感到极为难受。我谂起呢件事就～。(我想起这事心里就堵得慌。)
顶手	ding2 sau2 受盘；顶盘。呢下嘢要谂真啲先好～。(这个局子要想清楚了才好盘下。)
顶档	ding2 dong3 【喻】原指临时顶别人的位子看管摊子(档：贩摊)，比喻临时顶替做事。科长冇嚟，副科长照样～得嗻。(科长没来，副科长照样可以代替他嘛。)
顶硬上	ding2 ngaang6 soeng3 克服巨大困难艰苦，硬顶着干。我今匀谂住～，搞到底为止。(我这次准备硬着头皮干下去，干到底为止。)[此本为搬运工人的号子。明朝的袁崇焕打仗时有口头禅「屌那妈，顶硬上！」]
顶笼	ding2 lung4-2 完全满。架车～㗎喇，唔好再装喇。(车子已经满了，别再装了。)
顶肚饿	ding2 tou5 ngo6 充饥。苹果都顶得肚饿𠺝。(苹果也可以充饥嘛。)│要揾啲啲嚟～先得。(得找些东西来充饥。)[又作「顶肚」]
顶证	ding2 zing3 作证；对质。呢件事我可以～。(这事儿我可以作证。)│同佢当面～。(跟他当面对质。)
顶趾鞋	ding2 zi2 haai4 【喻】【谑】把丈夫管得很严的女人。
顶颈	ding2 geng2 抬杠。你揾次唔～得唔得？ (你少抬杠一次行不行？)
顺	seon6-2 数字顺序相连、可以一齐出的5张扑克。
顺挡	seon6 dong3 顺利。呢一次都几～。(这一次还挺顺利。)
顺摊	seon6 taan1 顺利。你估次次都咁～嘅咩？(你以为每一回都是那么顺利吗？)
顺景(境)	seon6 ging2 顺利；景况好。做人边处有话时时都咁～㗎？(人生哪能总是那么顺利呢？)
顺风顺水	seon6 fung1 seon6 seoi2 非常顺利。佢读完高中就考上大学，读完大学又考上研究生，真系～。(他读完高中就考上大学，读完大学又考上研究生，真是非常顺利。)
顺风顺水	seon6 fung1 seon6 seoi2 一路顺风；一帆风顺(用于送行时)。
须	sou1 胡子。佢啲～一路生到落颈度。(他的胡子一直长到脖子。)│老猫烧～ (老猫也给烧掉胡子。熟语，喻经验老到者也有失败的时候)
须刨	sou1 paau6-2 剃须刀。修剪胡子的工具。有电动和手动两种类型。电～(电动剃须刀)
顾住	gu3 zyu6 惦念。呢度有人照管，你唔使成日～嘅。(这儿有人照料，你不必总记挂着。)
顾住	gu3 zyu6 当心。～个头！(小心脑袋！)
顾得优鞋又甩髻	gu3 dak1 jau1 haai4 jau6 lat1 gai3【熟】【喻】首尾难顾，捉襟见肘(优：提；甩：脱)。
预	jyu6 预计；事先作出计划和安排。呢啲～咗要使3000文。(这预计要花3000块钱。)│～埋你份㗎喇。(把你也算在内了。)│已经～得好松喇。(计划中已经留有很大余地了。)
预早	jyu6 zou2 预先。有乜改动你～通知噃。(有什么变动你预先通知啊。)
领𧘹	leng5 taai1 【外】领带。着西装唔打～，始终唔系咁好睇。(穿西装不打领带，始终不那么好看。)[英语tie。又简作「𧘹」]
领前	ling5 cin4 (比分)领先。而家系2比1，广州队～。(现在是2比1，广州队领先。)
领嘢	leng5(-2) je5 ①上当。②遭受某种不好的境况；受损失。啲啱好行过，就～嘞。(他刚好走过，就遭了罪。)
领当	leng5 dong3 上当。今匀仲唔～？(这回还不上当？)
颈	geng2 脖子。冲凉嗰阵时捽干净条～。(洗澡时把脖子搓干净。)│揸～就命。(被掐住脖子，只好就范。熟语，喻被人抓住短处而听命于人。)
颈喉	geng2 hau4 喉咙。
颈巾	geng2 gan1 围巾
颈抽(秋)	ging6 cau1 同「劲」。史泰龙确实～。(史泰龙确实棒。)│嗰个波射得好～。(那个球射得真棒。)│呢只音乐真～。(这支曲子真激越。)
颈渴	geng2 hot3 同「口干」。～饮茶啦。(渴就喝茶嘛。)
颈疬	geng2 lik6 瘰疬。北方俗称「疬子颈」。 颈项间结核的总称。多因体虚气郁、痰浊邪毒结聚经络所致。
颈链	geng2 lin4-2 项链。钻石～(钻石项链)│金～(金项链)
频囗(仑)	pan4 lan4 匆忙。佢成日都系咁～㗎喇，一阵间赶住入货，一阵间赶住找数。(他整天都是这么匆忙的，一会儿赶去进货，一会儿赶去付款。)
频婆	pan4 po4-2 苹婆。亦称「凤眼果」、「罗望子」、「罗晃子」。
频婆面	pan4 po4-2 min6 【喻】【贬】很厚的脸皮(频婆：凤眼果)。佢叻就叻在有副～，一日上门嚟𠼮。(他能就能在有一副厚脸皮整天上门来求。)
频扑	pan4 pok3 忙(多是指奔波劳碌)。呢排佢都几～，冇时见佢得闲嘅。(这段时间他都挺忙的，难得见他有闲下来的时候。)
风	fung1 【俗】消息；信息；风声。我收倒～，话今晚要加班。(我收到消息，说今晚要加班。)
风凉水冷	fung1 loeng4 seoi2 laang5 凉快；凉爽(指有风，一般与水无关)。呢度楼层高，四周围冇嘢挡，到热天～，唔知几舒服。(这里楼层高，围没东西遮挡，到夏天非常凉快，说不出有多舒服。)
风扇	fung1 sin3 电扇。
风旧	fung1 gau6 台风、暴风。打～(刮台风)
风枪	fung1 coeng1 汽枪。
风柜	fung1 gwai6 手摇风车。一种将瘪谷、糠与饱满的谷粒分开的工具。而家喺珠江三角洲啲农村都好少见到～嘞。(现在在珠江三角洲的农村很少看见手摇风车了。)
风栗	fung1 leot6-2 栗子；板栗。
风水佬	fung1 seoi2 lou2 以看风水、相宅、相墓为业的人；堪舆家。
风水佬唔呃得十年八年	fung1 seoi2 lou2 m4 aak1 dak1 sap6 nin4 baat3 nin4 【谑】风水先生骗人骗不了十年八年那么久。是说骗局不可能持久，又常用于表示自己没有骗人。～，唔使一个礼拜你就知我冇讲大话。(骗人总没法骗得长久，不用一个星期你就知道我没说谎。)[风水先生替人看墓地，说葬先人于某处，可使子孙腾达，实际上骗人可以不止十年八年。这里故意反过来说，有谐趣之意]
风炉	fung1 lou4-2燃柴或燃煤、炭的炉子。
风炮	fung1 paau3 风镐。一种轻型采掘工具。以压缩空气为动力，使气缸里的冲击锤往复冲击气缸前端的钎子，钎子的尖刃即凿入岩石或煤层，达到破碎目的。
风生水起	fung1 saang1 seoi2 hei2 【喻】兴旺；很有起色。睇见你哋搞到～，我都戥你哋欢喜。(看着你们红红火火的，我都替你们高兴。)
风筒	fung1 tung4-2 筒音桶。电热吹风器；电吹风。
风肠	fung1 coeng4-2 腊肠；广式香肠因制作过程中须经风吹，故称。
风赧	fung1 naan5-3风团；荨麻疹，北方俗称「风疹块」。皮肤表面奇痒的疙瘩(赧：疹)。
风鳝	fung1 sin5 同「白鳝」。
飞	fei1 【外】票(包括车船票、戏票及其他门票等)。买～│冇～唔畀入。(没票不让进。)[英语fare]
飞发	fei1 faat3 理发。头发咁长，仲唔去～？(头发这么长，还不去理发？)
飞发铺	fei1 faat3 pou3-2 理发店(飞发：理发)。去～飞翻个发至得。(得到理发店剃个头。)
飞咁快	fei1 gam3 faai3 飞快。佢～做好啲嘢。(他飞快地把那些事情干完。)
飞宫(公)	fei1 gung1 中国象棋规定双方将(帅)不能在中间无其他子隔阻的情况下同线相对。俗谓在此 情况下将(帅)可飞向对面吃对方的将(帅)，称为「～」(宫：象棋的将帅)。
飞机师	fei1 gei1 si1 飞行员。
飞机榄	fei1 gei1 laam5-2 腌橄揽。有甜、辣两种。旧时小贩常沿街叫卖这种零食，遇有楼上顾客，小贩即施展抛物绝技，树榄如飞机般飞至顾客手中，故称。
飞机裇	fei1 gei1 seot1 【外】夹克。因其形与飞行服相近，故名[「裇」为英语shirt的音译，简作「机裇」]
飞机锑	fei1 gei1 tai1 【旧】铝合金。制造飞机用为原料，故名。[参见「锑」]
飞来蜢	fei1 loi4 maang5-2 【喻】自动送上门来的好处。乜畀只～又飞走咗啊？(怎么让送上门来的便宜又飞走了？)
飞水	fei1 seoi2 把蔬菜、肉类等放进开水中稍微煮一下即捞起(以便作进一步的烹调)。
飞翔船	fei1 coeng4 syun4 【外】气垫船。一种利用空气的支承力开离水面的船，是速度较快的交通工具。[英语hover craft意译。]
飞翼	fei1 jik6 白色有翅母蚁，常于雨夜飞入室内。
飞起	fei1 hei2 【俗】程度很深；很厉害(一般只用于「到」字后面，放在句子后部作补充说明)。佢明知自己唔啱，仲恶到～。(他明知自己不对， 还凶得很。)│嗰度啲嘢贵到～。(那里的东西贵得不得了。)
飞鼠	fei1 syu2 蝙蝠。
食	sik6 卡住；堵住(位置)。入便～实咗，掹唔出嚟。(里面卡住了，拔不出来。)│畀对方后卫～住身位，冇办法攞倒球。(被对方后卫堵住了位置，没办法拿到球。)
食	sik6 抽(烟)。～烟对身体冇好处。(抽烟对身体没有好处。)│～支烟啦！(抽根烟吧！)
食	sik6 吃。～饭│～嘢。
食三两	sik6 saam1 loeng5-2 【俗】坐牢。据说狱中伙食每顿供应三两饭。
食冻柑	sik6 dung3 gam1 【喻】冬天里把冷的东西(如手掌)贴在别人脸上或伸进别人衣服里，使人感觉冰凉，以取闹嘻笑，称为让人「～」，小孩子最爱干这种事。因其感觉类似冬天吃冰冷的柑橘，故称。
食和(糊)	sik6 wu4-2 打麻将时某一家的牌合乎规定的要求，取得胜利；和(hú)。
食咸水	sik6 haam4 seoi2 【喻】【谑】出洋；到国外去(咸水：指海水)。
食塞米	sik6 sak1 mai5 【喻】【贬】白吃饭而不会做事。一啲咁多嘢都要问人，话你～真系冇冤枉你！(一丁点儿事也要问别人，说你白吃饭真的没冤枉你！)
食夜粥	sik6 je6 zuk1 【谑】练武术。据说练武须于夜间进食补充，故称。佢食过几晚夜粥嘅。(他练过一下武术的。)
食夹棍	sik6 gaap3 gwan3 同「捱夹棍」。
食屎食着豆	sik6 si2 sik6 zoek6 dau6-2 【熟】【俗】【喻】【贬】吃屎吃到了豆子，比喻。①碰巧得到好处。畀佢～，执倒条好筹。(让他碰上运气，拈到个好阄。)②没本事的人碰巧做成了事。咁水皮都攞倒高分，系～嗻！(这么差也拿到高分，是瞎猫捉到死老鼠罢了！)
食得瞓得	sik6 dak1 fan3 dak1 能吃能睡。
食晏	sik6 aan3 吃午饭(晏：中午)。去婆婆度～。(到外婆那儿吃午饭。)
食枉米	sik6 wong2 mai5 同「食塞米」。
食死猫	sik6 sei2 maau1 【喻】背黑锅。广东人一般不吃已死的描，此以死猫喻冤枉之事(食：吃)。我系冇做过啊嘛，你系都话我有做，即系监人～嗻！(我是没干过嘛，你硬是说我干过，不就是强迫人家背黑锅吗！)
食水	sik6 seoi2 吃水(船身入水的深度)。架船～好深。(这船吃水很深。)
食水	sik6 seoi2 【喻】【贬】不正当地谋利(往往指在过往钱款中进行克扣)。畀佢经经手就～食到百分之二十，好揦脷啊！(让他经一下手就克扣百分之二十，好厉害啊！)│食咗水都冇人知。(吞了钱款也没人知道。)[广州人喜以水喻钱。]
食猪红屙黑屎——即刻见功	sik6 zyu1 hung4 o1 haak1(hak1) si2 zik1 haak1(hak1) gin3 gung1【喻】吃猪血拉黑屎——马上见效(猪红：猪血)。比喻做某事很快就显出效果或后果(包括积极的和消极的)。
食猫面	sik6 maau1 min6 ①挨骂；被训斥。做错事唔系等住～啰。(做了错事就等着挨训吧。)②受冷遇；遭刁难。第一次去女朋屋企就～，真系冇瘾！(第一次次上女朋友家就受到冷遇，真没意思！)[参见「识貌面」]
食碗面反碗底	sik6 wun2 min6-2 faan2 wun2 dai2 【熟】【喻】【贬】吃完了碗里的东西就把碗反扣起来，比喻忘恩负义。
食神	sik6 san4 口福。你真系有～，我哋啱啱整咗九大簋。(你真是有口福，我们刚刚弄了几样好菜。)
食福	sik6 fuk1 口福。我肠胃唔好，冇～。(我肠胃不好，没有口福。)
食筛	sik6 sai1 (打乒乓球时)因不适应对方的旋转球而失误。
食肆	sik6 si3 酒楼、餐厅、饭馆的总称。你睇下广州几多～，就知点解话「食在广州」嘞。(你看看广州多少酒楼饭馆，就知道为什么说「吃在广州」了。)
食药	sik6 joek6 吃药。按时～。[即使是液体的药也说「食」而不说「饮」(喝)]
食莲子羹	sik6 lin4 zi2 gang1 【喻】【谑】被枪毙(莲子：喻子弹)。好在(彩)佢早啲坦白，一唔系实～嘞。(幸好他早些坦白，要不然一定吃花生米了。)
食过翻寻味	sik6 gwo3-2 faan1 cam4 mei6 【熟】吃了还想再吃，形容味道极好。我煮啲菜好味咧？～啊？(我煮的菜味道好吧？吃了还想再吃吗？)
食饭	sik6 faan6 吃饭。
食饭快，屙屎粗	sik6 faan6 faai3 o1 si2 cou1【熟】【谑】【俗】吃饭吃得快，拉屎拉得粗。消化和排泄功能好是身体好的表征，所以用来称赞人健康。
食鸡	sik6 gai1 【俗】【喻】嫖娼(食：吃；鸡：暗娼)。
餐	caan1 用于饭；顿。一日三～饭[普通话口语中不用「餐」，广州话则极常用。]
餐	caan1 用于做事情等，指做得时间长的；顿、场(前面如带数词，一般只带「一」)。打咗个仔一～。(把儿子打了一顿。)│今日做～懵嘅。(今天干了一场够呛的。)
餐卡	caan1 kaa1 【外】(火车的)餐车(卡：车厢)。不如唔食盒饭，去～点翻几个小菜啦。(倒不如别吃盒饭，到餐车点几个小菜吧。)
餸	sung3 菜肴的总称。好～(好菜)│多啲食～。(多吃点儿菜。)[广州人称以菜佐餐为「送」，佐餐之菜亦为「送」，而创方言字写作「～」]
饩	hei3 喂(禽畜)。～鸡│～猪。
饭公	faan6 gung1 饭团。大～。
饭汤	faan6 tong1 米汤(饭开时舀出来的汤)。
饭焦	faan6 ziu1锅巴。
饭铲	faan6 caan2 锅铲(用于铲饭者)。
饭铲头	faan6 caan2 tau4 眼镜蛇。亦称「膨颈蛇」。广东人因其颈部变扁平时如饭铲，故名。爬行纲，眼镜蛇科。一种毒蛇。长约1米多，颈部和躯干部的花纹和颜色变异甚大；一般颈部有一对白边黑心的眼镜状斑纹；躯干部黑褐色，有黄白色环纹15个；腹部黄白或淡褐色。生活于丘陵地带，及平原，以鳝、蛙、蟾蜍、其他蛇类和小鸟、鼠类等为食。
饮	jam2 喝。～水(喝水)│～酒(喝酒)
饮	jam2 ①喝酒。琴晚又～咗好多。(昨晚又喝了很多酒。)②赴宴。乜日日都见你去～嘅？(怎么天天都看见你去赴宴？。)
饮大咗	jam2 daai6 zo2 喝多了；醉了。我～几杯，呕到乱晒龙。(我多喝了几杯，吐得一塌糊涂。)
饮头啖汤	jam2 tau4 daam6 tong1 【喻】喝第一口汤，比喻在他人之先获取最早的利益。做生意最紧要～，一落后就冇戏睇喇。(做生意最要紧是抢在头里赚到钱，一落后就没戏了。)
饮早茶	jam2 zou2 caa4 参见「饮茶②」。
饮杯	jam2 bui1 字面意思是喝一杯，用于向人敬酒或与人碰杯时(实际上并不一定整杯地干)。嚟， ～！(来，喝！)
饮胜	jam2 sing3 干杯。嚟，～佢！(来，干了！)[本应说「饮干」，但广州人喜以水比喻钱财，所以「干」不吉利，改用「胜」字]
饮茶	jam2 caa4 ①喝茶；喝开水(「茶」有时指白开水)。天时咁燥，要多啲～至得㗎。(天气这么干燥，要多喝水才行。)②到茶楼喝茶、吃点心。这是广州人的生活习惯之一，往往在茶楼坐较长时间，除进食外，主要是与朋友聊天。有时一些商务或其他活动也借此形式进行。时间一般在早上，也称「饮早茶」；如在下午，则称「饮下午茶」。
饮衫	jam2 saam1 【谑】赴宴礼服(饮。赴宴)。  今日去饮咩？着住件～。(今天赴宴吗？穿上一件礼服。)
饰柜	sik1 gwai6 有开放式橱格或带玻璃柜门、可摆设饰物及工艺品等的柜子。
饰柜	sik1 gwai6 ①橱窗。～入便嗰款衫有冇得卖㗎？(橱窗里的那种衣眼有卖的吗？)②售货柜。唔该畀～嗰种笔我睇下先。(请把橱柜里的那种笔拿给我看看。)
饱	baau2 【喻】感到厌恶(取喻于饱则没胃口，有如厌恶令人倒胃)。我睇见佢个猫样就～喇！(我看见他那副嘴脸就恶心！)
饱	baau2 【喻】【贬】令人倒胃口；令人厌恶。嗰个嘢作作状状，好～嘅！(那家伙装模作样，令人讨厌！)│呢出戏冇厘头嘅，净系搅笑， ～到死！(这出戏没头没脑的，光是噱头，倒人胃口！)
饱到上心口	baau2 dou3 soeng5 sam1 hau2 极饱。我今晚食咗三碗饭，～。(我今天晚上吃了三碗饭，饱极了。)
饱死	baau2 sei2 同「饱」。
饱死	baau2 sei2 同「饱」。呢啲话都讲得出口，真系～！(这些话也说得出口，真是讨厌！)
饱肠	baau2 coeng4-2 带有未完全消化掉的食物的鱼肠。
饼	beng2 用于扁状物品；片、盘。一～面(一团干面条)│一～带(一盘录音带或录像带)
饼印	beng2 jan3 饼模子(做点心的一种用具)。
饼家	beng2 gaa2 专门经销米、面制点心的店铺。羊城～。
饿过饥	ngo6 gwo3 gei1 饿过了头，反而没了饥饿感。我～，而家唔想食嘢嘞。(我饿过头了，现在不想吃东西了。)
香口胶	hoeng1 hau2 gaau1 口香糖。
香枧	hoeng1 gaan2 香皂；具有不同香气的高级肥皂。
香波	hoeng1 bo1 【外】洗发剂。清洁头发的洗条用品，通常为液态，有一定的香味。[英语shampoo]
香港地	hoeng1 gong2 dei6-2 对香港略带感情色彩的称呼。喺～揾食都 唔系咁轻松㗎！(在香港这地方混饭吃也不是那么轻松的！)
香港脚	hoeng1 gang2 goek3 手足癣；脚气病。
香炉墩	hoeng1 lou4 dan1-2 【喻】【谑】独生子(靠他维持香火之意)。
香牙蕉	hoeng1 ngaa4 ziu4 蕉的一种，果皮薄，色淡。
香瓜	hoeng1 gwaa1 甜瓜。果肉绿、白、红或橙黄色，肉质脆或绵软，味香而甜。为夏季优良果品。
香肉	hoeng1 juk6 狗肉。
香蕈(信)	hoeng1 seon3 香菇的一种，形体较大，品质稍次。
香鸡	hoeng1 gai1 香经燃烧后剩下的竹签儿。
香鸡脚	hoeng1 gai1 goek3 极瘦的腿(香鸡：香棒)。你睇你条～！(你看你那香棒似的瘦腿！)
马仔	maa5 zai2 充当别人的跑腿、打手等的人(多指在黑社会中)。
马伍	maa5 ng5 同「马鲛郎」。
马命	maa5 meng6 当牛作马的命；受苦的命。我啲～，边敢谂发达啊！(我这牛马的命，哪敢想发财呢！)
马命	maa5 meng6 【喻】辛苦劳碌的人；命苦的人。我一世系～。(我一辈子是辛苦劳碌的人。)
马场	maa5 coeng4 赛马场的简称。去～睇赛马。(到赛马场看赛马。)
马札	maa5 zaap6 折叠式躺椅。
马死落地行	maa5 sei2 lok6 dei6 haang6 【熟】【喻】事情不顺利、原来的做法行不通时，改用另一方法(比原来的较差，但也勉强可行)来继续做。
马经	maa5 ging1 邻工有关赛马的专门报刊。刨～。(啃赛马报刊。)
马螂狂	maa5 long4 kong4 螳螂。～系益虫嚟㗎。(螳螂是益虫。)
马路面	maa5 lou6 min6-2 马路边。入巷嘅铺位梗系平过～好多啦！(进巷子里的铺子租金当然比马路边上的要便宜得多了！)
马蹄	maa5 tai4-2 荸荠。北方俗称「地栗」、「乌芋」。
马达	maa5 daat6 【贬】女流氓。
马骝	maa5(-1) lau4-1 猴子。去动物公园睇～。(到动物园看猴子。)[古书中写作「马留」]
马骝精	maa5(-1) lau4-1 zing1 【喻】【谑】非常调皮、好动的小孩(马骝：猴子)
马鲛郎	maa5 gaau1 long4 即马鲛。亦称「䲠(鰆)」或「鲅」。鱼纲，鲭科(鲅科)。体侧扁，长达1米余。银灰色，具暗色横纹或斑点。吻尖突，口大，斜裂。牙侧扁，尖利，上、下颌各一行。鳞细小或退化。背鳍2个，第二背鳍及臀鳍后部各具7-9个小鳍。为上中水层中型海产经济鱼类，常结群作远程洄游，性凶猛，常捕食小鱼。种类颇多。
驳	bok3 反驳；顶嘴。话佢一句，佢～一句，激死你！(说他一句，他顶一句，气死人！)
驳	bok3 (把两件以上长条物体)首尾连接起来。～水喉。(接水管。)│～长条绳。(把绳子接长。)
驳	bok3 黑市套汇。
驳	bok3 【旧】同「轮」。
驳嘴	bok3 zeoi2 顶嘴。阿妈闹你，你就唔好～啦！(妈妈骂你，你就别顶嘴了！)
驳火	bok3 fo2 引火(驳：接)。去煤气炉度～。(从煤气炉上引火。)│攞支烟仔嚟驳个火。(拿根香烟来接个火。)
驳火	bok3 fo2 交火；发生枪战。
驳脚	bok3 goek3 ①多人接力向前走(驳：接)。搬咁多嘢，仲系～快啲。(搬那么多东西，还是接力快一些。)②把腿接长(是夸张地表示要快点走)。点解唔去啊？～去啊！(怎么不去？接长了腿跑去！)
驶	sai2 驾驶(机动车)。～拖拉机。
驶牛	sai2 ngau4 用牛犁田。
驶田	sai2 tin4 犁田。而家～好少用牛喇，有拖拉机喇嘛。(现在犁田很少用牛了，有拖拉机了嘛。)
验身	jim6 san1 检查身体；体检。入大学之前，要～合格至得。(进大学以前，要检查身体合恪才行。)
骑喱	ke4 le4 模样难看的。嗰个样咁～，有女仔中意至奇。(他那个样子活像个癞蛤蟆，要有女孩子喜欢就奇怪了。)[「骑喱𧊅」为一种蛙的名称(参见二D8)，「～」一词即由此而来]
骑喱𧊅	ke4 le4 gwaai2 雨蛙，别称「中国雨蛙」。两栖纲，雨蛙科。体长可达4厘米。背面绿色，腹面白色，体侧有黑斑。指、趾末端具吸盘，趾间有蹼。
骑喱𧊅	ke4 le4 gwaai2 【喻】【贬】本指一种外貌奇特的树蛙，转用作对人的贬称。
骑喱𧊅	ke4 le4 gwaai2 【喻】【贬】本指一种外貌奇特的树蛙，比喻外貌或服饰古怪的人。
骑楼	ke4 lau4-2 ①马路两旁横跨人行道的建筑物。此为南方特有的建筑形式，因南方多雨，这种建筑可供行人避雨、一。②建筑物侧面的阳台。
骑楼底	ke4 lau4 dai2 上有架空建筑物的人行道。去～避雨。
骑牛揾马	ke4 ngau4 wan2 maa5 【喻】暂且依靠一件(个)尚能差强人意的事物(人)，同时去寻找更好的。喺度做住先， ～，揾倒好工嘛跳啰！(暂且在这儿干着，骑着牛去找马，找到好的工作就跳槽嘛！)
骑膊马	ke4 bok3 maa5 【喻】(小孩)骑在大人的肩膀上。
骚	sou1 【俗】理睬。摆咗成朝都冇人～下。(摆了整个上午也没人理睬一下。)
骚扰	sou1 jiu2 打搅；打扰。笆爸唔得闲，你咪～佢。(爸爸没空，你别打扰他)[与普通话的「骚扰」意义上有距离]
骚鼠	sou1 syu2 鼹，亦称「鼹鼠」。哺乳纲，鼹鼠科。体矮胖，外形似鼠，长10余厘米。肢短，头尖，嘴长。前肢五爪，都特别大，掌心向外，善挖土。广东的鼹为缺齿鼹，亦称「反巴掌」或「不见天」。
骟(线)鸡	sin3 gai1 阉鸡。～最啱攞嚟蒸，皮爽肉滑。(阉鸡最好是蒸煮，皮脆肉滑。)
骨	peng1 gwat1 胯骨。佢瘦到～好似把刀噉突出嚟。(他瘦得那胯骨像把刀似的突出来。)
骨	gwat1 植物的杆儿；硬茎。麻～(麻杆儿)│青～白菜(有绿色杆茎的白菜)。
骨	gwat1 【旧】【外】刻(十五分钟)。三点一个～(三点十五分)[英语quarter]
骨子	gwat1 zi2 精致。呢条颈链几～。(这条项链多精致。)
骨痹	gwat1 bei3 同「肉酸」。
骲(龅)	baau6(biu6、bou6) 用身体(包括肘部等)把别人挤开。你嗰度又唔系冇埞，猛～过嚟做乜啫？(你那儿又不是没地方，拼命挨过来干什么？)
骲(龅)	baau6(biu6、beu6) 猪用嘴巴向前拱。
骲(龅)	baau6 向外拱出。压得满滞，两边～晒开嚟。(塞得太满了，两边都拱出来了。)
骹(铰)	gaau3 骨关节。甩～。(骨关节脱臼。)
骾	kang2 勉强下咽。难食都要死～，唔系肚饿㗎嘛。(难吃也要拼命往下咽，不然肚子饿呀。)[别一音为gang2，]
骾(鲠)	gang2 噎(食物堵在食道里)。食得咁擒青，因住～亲啊！(吃得这么急，小心噎着！)[普通话是骨头等卡在食道里，广州话也有这个意思。]
髀	bei2 大腿。唔知点解今日条～有啲痕。(不知怎的今天这大腿有点儿酸痛。)
髀罅	bei2 laa3 腹股沟。我～嗰度起到粒核。(我腹股沟那个地方淋巴肿大。)
高𩯊𩯊	gou1 niu1 niu1 很高(一般用于指身材。𩯊：细长)。嗰个～嘅就系佢男朋友。(那个细高个儿就是她的男朋友。)
高买	gou1 maai5 【婉】在开架自选商场中偷拿商品而不付款。这种行为被发现后往往要依所盗商品价格数倍至10倍罚款，有如高价购买，故称。
高佬	gou1 lou2 高个子(男性)
高大威猛	gou1 daai6 wai1 maang5 【褒】(身材)高大威武。佢个男朋友～，成个史泰龙噉款。(她的男朋友高大威武，活脱脱一个史泰龙似的。)
高就	gou1 zau6 【雅】工作(一般用于询问别人的工作单位)。陈生喺边处～啊？(陈先生在哪儿工作？)
高戙戙	gou1 dung6 dung6 高高的(一般用于细长而竖立的物体(戙：竖立)。嗰栋楼～噉厾喺江边度，鬼咁映眼。(那座楼高高地竖在江边，非常抢眼。)
高柜	gou1 gwai6 大衣橱；立柜。
高汤	gou1 tong1 同「上汤」。
高窦	gou1 dau6-3 高傲。睬下人都得啩，使乜咁～噃！(对人搭理一下总可以吧，干吗那么高傲呢！)
高粱粟	gou1 loeng4 suk1 高粱。亦称「蜀黍」、「蜀秫」、「芦穄」。禾本科。一年生草木。杆直立，中心有髓。分蘗或分枝。叶片似玉米，厚而较窄，被蜡粉，平滑，中肋呈白色。圆锥花序，穗形有帚状和锤状两类。颖果呈褐、橙、白或淡黄等色。种子卵圆形，微扁，质黏或不黏。性喜温暖，抗旱耐涝。
高踭鞋	gou1 zaang1 haai4 高跟鞋(踭：脚后跟)。
髧	dam3 垂挂；悬挂。佢啲头发～晒落嚟。(她的头发全垂了下来。)│啲树枝一路～到埋水面。(树枝一直垂到水面。)
鬼	gwai2 呢扑克的王(小丑)。彩色者为「大鬼」，黑白者为「细鬼」。
鬼	gwai2【喻】①用在句子中表示「只有鬼才…」，实际上是「任何人都不…」之意。咁低人工，～去咩！(这么低工资，鬼才去呢！)│佢唯水皮， ～怕佢啊！(他这么差劲，谁怕他！)②在句子中表示「连鬼都…」，实际上是「任何人都…」之意。试过一次，～都怕啦！(尝试过一回，谁都会怕啊！)
鬼人	gwai2 jan4 【喻】同「鬼」①(用法上语气更重)。有～制！(有谁愿意！)
鬼佬话	gwai2 lou2 waa6-2 外国话(鬼佬：对外国人不敬之称)。
鬼咁	gwai2 gam3 【俗】表示程度很高，非常。～苦(非常苦)│～靓(非常漂亮)。
鬼影都冇只	gwai2 jing2 dou1 mou5 zek3 【熟】连鬼的影子也看不见(冇。没有)，形容一个人也没有，非常冷清。成条村～，真系得人惊。(整个村子一个人影也没有，真是吓人。)
鬼打鬼	gwai2 daa2 gwai2 【喻】【贬】狗咬狗；坏人之间互相攻击。
鬼搰	gwai2 wat6 【贬】狡猾；诡计多端。条嘢～到死。(那家伙狡猾得很。)
鬼杀咁嘈	gwai2 saat3 gam3 cou4 【贬】【喻】①吵吵闹闹。点解出便～嘅？(为什么外面吵得那么厉害？)②发牢骚；抗议。佢仲未讲完，底下啲人就～嘞。(他话没说完，底下的人就哇啦啦叫开了。)
鬼杀噉声	gwai2 saat3 gam2 seng1 同「鬼杀噉嘈」。
鬼死咁	gwai2 sei2 gam3 【俗】表示程度很高；非常。～癐(非常疲劳)│～衰(很坏)。
鬼画符	gwai2 waak6 fu4 【喻】【贬】写得非常潦草的字。你啲～我睇唔倒。(你这些潦草的字我看不懂。)
鬼矺	gwai2 zaak3 梦魇(矺：压)。
鬼马(衇)	gwai2 maa5 诙谐；滑稽。佢讲说话好～，成日引到我哋咔咔笑。(他说话挺诙谐的，老是逗得我们哈哈大笑。)
鬼马(衇)	gwai2 maa5 【贬】奸诈；狡猾。
魂精	wan4-1 zeng1 太阳穴。佢晕咗，快啲搽啲油落佢个～度啦。(他昏倒了，赶快在他的太阳穴上擦点油吧。)
魂魄唔齐	wan4 paak3 m4 cai4 【喻】极为惊惧。嗰次算系执翻条命仔，真系～！(那一回算是拣回了一条小命，真是魂儿都丢了一半儿！)
鱼丸	jyu4 jyun2 鱼肉丸子。
鱼头云	jyu4 tau4 wan4-2 鳙鱼鱼头内的白色半透明组织，广州人视为美味。豉汁蒸～。
鱼尾云	jyu4 mei5 wan4 眼角的皱纹；鱼尾纹。
鱼𦢊(泡)	jyu4 pok1 鱼鳔。
鱼栏	jyu4 laan4-1 水产店(兼营零售与批发者)。
鱼滑	jyu4 waat6-2 鱼糜；鱼肉泥。通常以淡水鱼类制成。鲮～。
鱼生	jyu4 saang1 生鱼片。常以草鱼的里脊肉切片而成。过去常生吃，故称。
鱼生粥	jyu4 sang1 zuk1 鱼片粥。制作时，在碗内放入生鱼片、葱等配料，然后浇入滚粥，利用粥的热力烫熟鱼片(鱼生：生鱼片)。
鱼腐	jyu4 fu6 经过油炸处理的鱼糜块。其形似豆腐，故称。
鱼腥草	jyu4 seng1 cou2 蕺菜。三白草科。多年生草本，有特异气味，略似鱼腥味，故名。叶卵状心形。初夏开花，花小型，无花被，穗状花序。花序下有苞片四枚，白色，花瓣状，合咏总苞。中医学上以茎和叶入药。其幼嫩茎叶可以食用。
鱼腩	jyu4 naam5 鱼腹部的肉。
鱼花	jyu4 faa1 鱼苗(一般指人工养殖淡水鱼类的鱼苗)。～场(鱼苗养殖场)
鱼茜	jyu4-5 sai1 金鱼藻。金鱼藻科。多年生沉水草本。茎细长，分枝。叶轮生，一再分裂成线状。秋季开花，花小型，雌雄同株。瘦果。生于湖河、池沼中。为鱼类的饵料，又可作猪的饲料。
鱼获	jyu4 wok6-2 雄鱼的精液；鱼白。
鱼蛋	jyu4 daam6-2 鱼肉丸子。因形如蛋，故称。
鱼露	jyu4 lou6 一种鱼肉的提取液。可用以腌制食品，也可直接食用。
鱿鱼	jau4 jyu4(-2) 枪乌贼。头足纲，枪乌贼科。通常指台湾枪乌贼(L formosana)，亦称「柔鱼」。体稍长，在后端两鳍相合，呈菱形，角膜闭式。腕上生吸盘2列，触腕上生4列。吸盘有角质齿环。内壳小，角质。我国南北沿海均有分布。
鲍鱼制(掣)	baau1 jyu4 zai3 总开关电闸。因其形如鲍鱼，故名。
鲩鱼	waan6 jyu4-2 草鱼。亦称「鲩」、「鯶」。
鳄鱼头	ngok6 jyu4 tau4 【喻】【贬】【旧】旧时横行一方的恶霸。
鸡	gai1 扳机。𢺳～(扣扳机)[此实为对北方话「机」的不正确类推读音]
鸡	gai1 哨子。一声长～，比赛开始。
鸡	gai1 植物节上长出的芽。蔗～│竹～。
鸡	gai1 【喻】【贬】暗娼。
鸡乸婆	gai1 naa2 po4 老母鸡。[又作「鸡婆」]
鸡仔媒人	gai1 zai2 mui4 jan4 【谑】爱管闲事的人。我今日都嚟做翻一次～啦！(我今天也来做一回管闲事的人吧！)
鸡仔饼	gai1 zai2 beng2 一种以糖腌肉作馅的饼食。[又称「小凤饼」]
鸡僆	gai1 leng1 比小鸡稍大的鸡。
鸡公花	gai1 gung1 faa1 鸡冠花。苋科。一年生草本。夏秋开花，穗状花序由于带化现象而呈鸡冠状，颜色 不一。品种甚多。栽培供观赏「中医学上以花和种子入药。
鸡同鸭讲	gai1 tung4 aap3 gong2 【熟】【喻】鸡跟鸭说话，比喻双方没有共同语言，因而说不通，白费口舌。
鸡啄唔断	gai1 doeng1 m4 tyun5 【熟】【喻】字面意思是连鸡也啄不断，比喻话多，老是说不完。佢～，讲咗两个钟。(他滔滔不绝说了两个小时。)
鸡噉脚	gai1 gam2 goek3 【喻】字面意思是像鸡的脚那样。鸡脚走动极快，用来比喻走得快(赶紧离开或赶紧上前)。一唔对路就～。(一不对劲就赶紧走。)│有笋嘢就～嚟嘞。(有好东西就来得快了。)
鸡埘	gai1 si4 埘音时。木制、固定的鸡窝。
鸡壳	gai1 hok3 【喻】去掉大部分肉和内脏的鸡骨架。
鸡屎果	gai1 si2 gwo2 番石榴。
鸡屎藤	gai1 si2 tang4 一种藤本附物，有强烈气味类似鸡粪，故名
鸡心柿	gai1 sam1 ci2 柿子的一种。果小，形如鸡心，故称。
鸡忘记	gai1 mong4 gei3 鸡的脾脏。据传吃此器官，人会健忘，故称。
鸡手鸭脚	gai1 sau2 aap3 goek3 做事手忙脚乱或笨手笨脚的。睇你～噉，仲系我嚟啦！(看你毛手毛脚的，还是我来吧！)
鸡毛扫	gai1 mou4 sou3-2 鸡毛掸子
鸡泡鱼	gai1 pou5 jyu4-2 河豚。主要生活于海中，有些种类也进入淡水。肉鲜美，唯肝脏、生殖腺及血液含有剧毒。
鸡球	gai1 kau4 鸡肉块。
鸡皮	gai1 pei4 鸡皮疙瘩。好核突啊！成身起～。(真恶心！浑身起了鸡皮疙搭。)
鸡皮纸	gai1 pei4 zi2 牛皮纸。一种包装纸。用硫酸盐木浆制成，也可掺用强韧的其他植物纤维纸浆。因其表面粗糙、色黄褐而似鸡皮得名。
鸡红	gai1 hung4 鸡血。[「血」字不吉，避忌改称「红」]
鸡翼袖	gai1 jik6 zau6 极短的袖子(鸡翅膀比一般鸟翅短)。
鸡肠字	gai1 coeng4-2 zi6 【喻】【贬】①手写的西洋文字。～嚟㗎？我搞唔掂㗎！(是外文？我不行啊！)②写得极潦草难懂的字。
鸡肾衣	gai1 san5 ji1 鸡内金(肾：禽胃)。
鸡脚	gai1 goek3 【喻】把柄；可以被人指责的过失。你而家噉嘅情况，就要一啲～都唔好漏畀人。(你现在这样的情况，就得一点把柄也不要让人抓住。)
鸡项	gai1 hong2 未下蛋的小母鸡。白切鸡最好揾～嚟整。(白切鸡最好用未下过蛋的小母鸡来做。)
鸡髀打人牙骹(铰)软	gai1 bei2 daa2 jan4 ngaa4 gaau3 jyun5 【喻】用鸡腿来打人，可以使人的颌关节变软(髀：腿；骹：颌关节)。比喻以请吃喝来使人不说自己的坏话。这同北方话「吃人的嘴软，拿人的手短」说的是同一现象，但北方话是从吃拿别人东西的人方面说的，而广州话此仍是从请吃的人方面来说的。
鸭乸蹄	aap3 naa2 tai4 扁平足。
鸭扑	aap3 pok3 【喻】去掉大部分肉和内脏的鸭骨架(扑：袼褙)。
鸭细扶翅大	aap3 sai3 fu4 ci3 daai6 【喻】【谑】比喻年纪虽小却很老成或很精明(扶翅：鸟类的肫肝)，常与「人细鬼大」连用。呢个细路真系人细鬼大，～。(这孩子人虽小，鬼点子可真不少。)
鸭脚粟	aap3 goek3 suk1 鸡爪谷。
鸳鸯	jyun1 joeng1 不配对；不同式样配在一起的。～袜(不配对的袜子)│～雪糕(两种颜色或味道的冰激淋)
鸿运扇	hung4 wan6 sin3 转叶电扇。带斜向送风叶片的电扇，送出的风力柔和，接近自然风。[「鸿运」是广州最早推出这种电扇时使用的商标。]
鹘(核)突	wat6 dat6 丑陋。嗰个人成面豆皮，仲有𠵼鸡，够晒～。(那个人满脸麻子，还有疤痢，真够丑陋的。)
鹤	hok6-2 【喻】【谑】极瘦的人。
鹤嘴锄	hok6 zeoi2 co4-2 十字镐；镐。因其形似鹤的嘴巴，故称。
鹩(了)哥	liu4-1 go1 八哥。
麦豆	mak6 dau6-2 豌豆。一般指所收获的豌豆籽实。
麻叻(呖)	maa4 lek1 同「叻(呖)」。佢学嘢好～，一学就识。(他学东西很有厉害，一学就会。)[与普通话意思不同]
麻甩	maa4 lat1 麻雀。
麻甩佬	maa4 lat1 lou2 【贬】喜挑逗、调戏女性的男人。
麻石	maa4 sek6 花岗岩。呢条石级路冚𠾴唥系用～砌成㗎。(这段台阶全是用花岗岩砌成的。)
麻糖鸡囗	maa4-1 tong4 gai1 nan1 鸡的咖啡色稀屎。因似麻糖，故名。
麻雀	maa4 zoek3-2 麻将牌。打～。
麻鹰	maa4 jing1 鸢，亦即「老鹰」。
麻麻哋	maa4 maa2 dei2 不好但也不是太差；水平一般(根据说话人的口气，可以是侧重于说不好，也可以是说还过得去)。噉嘅质量就～喇。(这样的质量就不怎么样了)│佢嘅水平～啦。(他的水平马马虎虎吧。)[又作「麻麻」]
黄	wong4 某些作物和瓜果等成熟(成熟时由青转黄)。啲禾下个月就～㗎喇。(稻子下个月就成熟了。)
黄丝蚁	wong4 si1 ngai5 一中黄赤色的蚂蚁。
黄净	wong4 zeng4 【褒】黄而干净(无其他杂色)。嗰啲芒果又大只又～。(那些芒果个儿又大又纯黄无瑕。)
黄泡仔	wong4 paau1 zai2 患浮肿病的人(指青年男性)。患者皮肤鼓胀发黄，故称。
黄泡髧熟	wong4 paau1 dam3 suk6 皮肤发黄而浮肿。
黄熟	wong4 suk6 (脸色)萎黄。佢面口咁～，系唔系去检查下啊？(他脸色这么黄，是不是去检查一下？)
黄狗头	wong4 gau2 tau4 同「黄狗毛」。
黄狗毛	wong4 gau2 mou4-1 金毛狗。北方亦称「金毛狗脊」。蕨类植物，蚌壳蕨科。多年生草本。高达3米。根状茎粗大，稍横卧近直立，密生金黄色长茸毛，形如狗头，故名。其根状茎可入药。
黄猄	wong4 geng1 黄麖，亦称「吠鹿」，一种鹿科动物。
黄粟	wong4 suk1 黍子。北方又俗称「黄米」。因籽实为黄色，故名。
黄糖	wong4 tong4 红糖。其色红中带黄，故称。
黄绿医生	wong4 luk6 ji1 sang1 庸医；医术低劣、靠行医骗钱的医生。
黄花筒	wong4 faa1 tung4-2 小黄鱼。亦称「黄花鱼」、「小鲜」。鱼纲，石首鱼科。体形酷似大黄鱼，但尾柄较短，鳞较大，椎骨20-30枚。长约20余厘米。金黄色。冬季在深海越冬，春季向沿海洄游，36月间产卵后，分散在近海索饵，主要以糠虾、毛虾以及小型鱼类为食。秋末返回深海。鳔能发声。为我国首要经济鱼类之一。
黄芽白	wong4 ngaa4 baak6 结球白菜，北方又称「大白菜」、「黄芽菜」。
黄蜂	wong4 fung1 胡蜂；马蜂。因其体带黄色，故名。
黄面婆	wong4 min6 po4 【谑】【贬】妻子(常常是城里的男人对别人称呼自己在乡下的妻子)。
黄鳝	wong4 sin5(-2) 鳝。
黄黚黚	wong4 gam4 gam4 (kam4 kam4 ) 【贬】黄黄的。做乜啲头发～噉嘅？(为什么头发黄黄的？)[黚文读kim4]
黏	nim4 粘贴。～邮票至寄得信。(贴上邮票才能发信。)│两张纸～埋一齐。(两张纸粘在一块。)
黐	ci1 黏；有黐性。有咩嘢～得过万能胶啊。(有什么东西比万能胶还黏呀。)
黐	ci1 紧紧地跟随，不肯离开。有个细路～住，好唔方便。(带着个小孩，很不方便。)
黐	ci1 粘贴。攞啲胶水～翻本书。(用胶水把书糊好。)
黐	ci1 【喻】沾光；揩油。你发咗达，都畀旧日老朋～下啩？(你发财了，也让旧日老朋友沾点光吧？)
黐𥹉𥹉	ci1 nap6 nap6 黏糊糊(略带贬义)。整到啲胶水上只手度，～。(溅了点胶水在手上，黏糊糊的。)
黐头婆	ci1 tau4 po4 苍耳子。因常粘附于人头发上，故名(黐。粘)。
黐总制(掣)	ci1 zung2 zai3 【喻】【俗】精神病。大脑出问题，犹如总控制开关串线，故云(总制：总开关、总控制器；黐：粘连)。
黐手𥹉脚	ci1 sau2 nap6 goek3 同「𥹉手𥹉脚」。
黐牙	ci1 ngaa4 (食物)黏糊。碟马蹄糕整得唔好，～嘅。(那盘荸荠糕做得不好，太黏糊了。)
黐筋	ci1 gan1 【俗】精神病。
黐线	ci1 sin3 【喻】【俗】精神病。以机器线路粘连为喻。
黐网	ci1 mong5 刺网。网上布满弹性网眼，用以卡住鱼身(黐：粘)。捕鱼时，在水下施网，然后敲击船身惊吓鱼类撞向刺网。待取下刺网上卡住的鱼后，又可进行新一轮的捕鱼。
黐脷根	ci1 lei6 gan1 因舌头发育不良而发音不清晰。你～㗎？讲嘢一嚿嚿噉。(你大舌头吗？说话含糊不清。)
黐车噉转	ci1 ce1 gam2 zyun3 飞快地转。部机一开，个电表就～。(这机子一开，那电表就转得飞快。)
黐餐	ci1 caan1 别人开饭时，也凑进去吃。今日嚟黐一餐，畀唔畀？(今天来蹭一顿，行不行？)
黑	haak1(hak1) 暗；光线不足。呢度咁～，你唔着灯睇书，想坏眼啊？！(这里这么暗，你不开灯看书，想弄坏眼睛吗？！)[普通话「黑」比一般的「暗」程度要深，广州话则包括了普通话的「黑」和「暗」，光线稍不足即可称为「～」]
黑	haak1(hak1) 【俗】倒霉。我呢牌好～，乜都唔掂。(我这一段时间非常倒霉，什么都不顺。)
黑口黑面	haak1(hak1) hau2 haak1(hak1) min6黑着脸；不高兴的样子。一大早～，做乜啊？(一大早就拉长了脸，干吗呢？)
黑古勒特	haak1(hak1) gwu2 lak6 dak6(gwak6) 黑不溜秋。你～，扮黑人唔使化妆嘞。(你黑不溜秋的，扮黑人不用化妆了。)
黑咪𠵼	haak1(hak1) mi1 mang1 极暗。嗰个山窿～，边个敢入去 噃。(那个山洞黑极了，谁敢进去呀。)[又作「黑𠵼𠵼」、「黑咪𠵼𠵼」。]
黑咪𠵼	haak1(hak1) mi1 mang1 乌黑。佢晒到～，成嚿炭头噉。(他晒得乌黑，活像块黑炭。)[又作「黑𠵼𠵼」、「黑咪𠵼𠵼」。]
黑咪麻	haak1(hak1) mi1 maa1 极暗。间屋～，着灯啦。(房子黑咕隆咚的，开灯吧。)[又作「黑麻麻」]
黑墨墨	haak1(hak1) mak6 mak6 非常黑。幅画一眼望落～噉一嚿，细睇原来都几禁睇。(那幅画一眼望去黑黝黝的一片，细看原来也挺耐看的。)
黑房	haak1(hak1) fong4-2 用以冲洗底片、照片的工作间；暗室。
黑渣	haak(hak1) zaa1 一种工业用燃料。其色黑，故称。
黑癦屎	haak1(hak1) mak6 si2 颜色较深的雀斑。
黑米	haak1(hak1) mai5 【喻】【谑】①香烟。因烟丝色泽近黑，而香烟对于吸烟者犹如不可须臾断绝的粮食，故称。②鸦片烟。
黑胶绸	haak1(hak1) gaau1 cau4-2 香云纱。因其质地如丝绸，表面如附黑色胶状物，故称。
黑鬼	haak1(hak1) gwai2 对黑种人的不友好称呼。
黑鲩	haak1(hak1) waan5 青鱼。北方俗称「螺蛳青」。
黑黑实实	肤色黝黑、肌肉结实。佢生得～，点会有病痛噃。(他长得又黑又结实，怎么会有病呢。)
黑黢黢	haak1(hak1) zyut1 zyut1 黑黑的；黑油油的。你搽咗镬黸啊？块面～嘅。(你抹了锅烬吗？脸上黑黑的。)│你啲头发～，好靓啊。(你的头发黑油油的，好漂亮。)
鼓埋泡腮	gu2 maai4 paau1 soi1 鼓起腮帮子。形容生气或优愁的样子。成日～，都唔知你做乜。(整天鼓着腮帮子，也不知道你为啥。)
鼓气袋	gu2 hei3 doi6-2 【喻】爱生闷气的人；气鼓鼓的人；憋了一肚子气的人。你睇你嬲到，变咗～喇！(你看你气得，成了个鼓气包了！)
鼠	syu2 【贬】【谑】偷偷地拿走。梗系何仔个契弟～咗去。(肯定是小何那家伙拿走了。)
鼠灰	syu2 fui1 银灰色。因色泽近灰鼠，故名。
鼻哥	bei6 go1 鼻子。中国人嘅～冇外国人咁高。(中国人的鼻子没外国人高。)
鼻哥尖	bei6 go1 zim1 鼻尖。有只乌蝇褛咗响你个～度。(有只苍蝇爬在了你的鼻尖上。)
鼻哥窿	bei6 go1 lung1 鼻孔。[又作「鼻窿」]
鼻塞	bei6 sak1 鼻子不通气儿。
鼻屎	bei6 si2 鼻涕凝结物。唔好用手指挖～，好容易挖损个鼻哥窿㗎。(别用手指掏鼻孔里的凝结物，很容易把鼻孔弄伤的。)
鼻屎咁多	bei6 si2 gam3 doe1(do1) 【喻】形容极少。～，点够啊！(像鼻屎那么丁点儿，哪儿够呢！)[又作「鼻屎咁啲」(啲音dit1)]
鼻屎咁大	bei6 si2 gam3 daai6-1 【喻】非常小。啲药丸仔就好似～粒。(那些小药丸非常小。)
鼻水	bei6 seoi2 清鼻涕。你仲流～，讲明感冒未好啰。(你还在流清鼻涕，说明感冒还没好。)都出埋。
鼻涕虫	bei6 tai3 cung4 【喻】【谑】挂着鼻涕的小孩。「宁欺白发公，莫欺～。」(谚语，意为万勿轻视年纪小的人，或后生可畏。)
鼻腍	bei6 nam4 因鼻腔发炎而造成阻塞，呼吸不顺畅，说话不清楚。[又作「腍鼻」]
齐头	cai4 tau4 整，没零头。10文～(十元整)│凑啱～啦。(凑够整数吧。)
齐头数	cai4 tau4 sou3 整数；没零头的数。畀够三百对你， ～嘞。(给足你三百双，凑个整数吧。)[参见「齐头」]
齐整	zai4 zing2 整齐。将啲书沓～啲。(把那些书叠整齐点儿。)
齐葺葺	cai4 cap1 cap1 非常齐平。球场上啲草剪到～。(球场上的草剪得非常齐。)
齐黑	cai4 haak1(hak1) 天刚黑的时候。
齐齐	cai4 cai4 一同；一起。成班人～去唱卡拉OK。(一群人一块儿去唱卡拉OK。)
龅牙	baau6 ngaa4 门牙向前突出。
龙床不如狗窦	lung4 cong4 bat1 jyu4 gau2 dau6-3 【喻】再好的地方也不如自己家里舒坦(窦：窝)。
龙牙蕉	lung4 ngaa4 ziu4 蕉的一种，与「香牙蕉」相似。
龙牙豆	lung4 ngaa4 dau6-2 扁豆。一作「藊豆」，北方又称「鹊豆」、「娥眉豆」。
龙穿凤	lung4 cyun1 fung6(-2) 【喻】发迹；飞黄腾达；变得富裕。你唔好睇死人，佢可能有朝一日～㗎。(你别把人看扁了，他可能有朝一日飞黄腾达的。)
龙精虎猛	lung4 zing1 fu2 maang5 【喻】生气勃勃。一话打波，一个个就～嘞。(一说打球，一个个就生龙活虎的了。)
龙舟	lung4 zau1 一种流行于粤语地区的曲艺。原为专在渡船中为乘客卖唱者的唱调，后发展为有说有唱并有弦乐伴奏的形式。
龙舟水	lung4 zau1 seoi2 端午节期间的大水。洗～。[端午节当天下河耍水，民俗以为可禳灾]
龙舟节	lung4 zau1 zit3 端午节。
龙船	lung4 syun4 龙舟。扒～。(划龙舟。)
龙虎凤	lung4 fu2 fung6 以蛇、猫、鸡的肉为主要用料烹制而成的菜肴。此以蛇、猫、鸡分别雅称为龙、虎、凤。
龙趸	lung4 dan2 体型巨大的石斑鱼。
龙门	lung4 mun4 (足球、水球、手球等的)球门。个波弹喺～条柱度。(球弹在球门的柱子上。
龙门	lung4 mun4 守门员。
龟公	gwai1 gung1 【喻】【詈】王八，对男人辱骂的称呼。
龟背	gwai1 bui3 棉背心。因形同龟壳，故名。
龟蛋	gwai1 daan6-2 【喻】【詈】王八蛋，用作骂人的称呼。
𤓓	lo3 因烧焦而发出难闻的气味(如烧橡胶等)。饭莱串烟。呢度烧乜嘢咁～？(这里烧什么东西那么难闻？)│啲饭好～。(这饭煳味很浓。)
𤓓味	lo3 mei6 ①烧橡胶等东西发出的特殊臭味(𤓓：烧焦)。唔知烧咗啲乜嘢，一𩗴～。(不知道烧了些什么，一股糊味。)②饭菜等的窜烟味。啲汤有～，好难饮。(这汤有窜烟味，不好喝。)
𩗴	bung6 【贬】用于气味；股。一～𡃴(一股不好闻的气味)│一～燶味(一股煳味儿)。
