check	cek1 查核；检查；核对。～一下(核对一下)。「check」是英语check的音译词。
call	ko1 叫；招呼。～人│～车。「call」是英语call的音译词。
van仔	wen1 zai2 十四座位的旅行车。「van」是英语识waggon的音译词。
call机	ko1 gei1 同「BB机」。
一句钟	jat1 geoi3 zung1 一个小时。
七彩	cat1 coi2 头晕眼花。呢排做到～噉(这阵子干活累得头晕眼花)│佢由楼梯碌落嚟，跌到～噉(他从楼梯上滚下来，摔得晕头转向)。
三文治	saam1 man4 zi6 三明治(夹肉面包)。[「三文治」是英语sandwich的音译词]
也文也武	jaa5 man4 jaa5 mou5 耀武扬威。
些厘酒	se1 lei4 zau2 雪利酒(一种葡萄酒)。「些厘」是英语sherry的译音。
人妖	jan4 jiu1 在日常生活中扮作女人的男人。
人渣	jan4 zaa1 社会渣滓，败类(骂人的话)。
人蛇	jan4 se4 非法入境者。
仄纸	zak1 zi2 支票。又叫「银仄」或「仄」。「仄」是英语check的译音。
伊士	ji1 si2 酵母。是英语yeast的音译词。
侍仔	si6 zai2 多指旅馆、餐馆里的服务员。
供楼	gung1 lau4-2 分期付款买楼房。而家要～，乜嘢都唔买先咯(现在正在分期付款买楼房，其他什么东西都先不买了)。
做家庭工	zou6 gaa1 ting4 gung1 外干活儿(把活儿领回家里干)。
傍友	bong6 jau5-2 有钱有势的人的食客。
克戟	haak1 gik1(kik1) 烤饼。是英语hotcake的音译词。
免治	min5 zi6 碎末，引申为「牛肉末」。「免治」是英语mince的音译词。
写字楼	se2 zi6 lau4 商行的办公楼。
冧巴温	lam1 baa2 wan1 ①第一号。②服务员的头头。是英语number one的音译词。
冧酒	lam1 zau2 糖酒。是英语rum的音译词。
出入口	coet1 jap6 hau2 进出口。做～生意(搞进出口贸易)│呢排～生意好做咯(这阵子进出口贸易好做了)。
判头	pun3 tau4-2 包工头。
动粗	dung6 cou1 动武。
占	zim1 果酱。「占」是英语jam的音译词。
卡士	kaa1 si6 ①演员表。②阵容。「卡士」是英语cast的音译词。
卡拉	kaa1 laa4 「卡拉」是英语color的音译词。
口水佬	hau2 seoi2 lou2 嘴把式(指光会说不会干的人)。
口痕友	hau2 han4 jau5-2 贫嘴的人。
吊泥艋	diu3 nai4 maang5-1 指没有营业牌照半途招揽搭客的汽车。
听尼士	ting1 ni1 si6 网球。「听尼士」是英语tennis的音译词。
咭	kit1 年轻。「咭」是英语kid的音译词。
咭仔	kit1 zai2 儿子。
咭女	kit1 neoi5-2 女儿。
哈佬	haa1 lou2 喂！「哈佬」是英语hello的音译词。
啤令	be1 ling2 滚珠轴承。「啤令」是英语bearing的音译词。
啫喱	ze1 lei1-2 果子冻。「啫喱」是英语jelly的音译词。
嘉年华会	gaa1 nin4 waa4 wui6 狂欢节。「嘉年华(会)」是英语carnival的音译词。
四方辫顶	sei3 fong1 bin1 deng2 指把很多钱白费在不爱自己的女人身上的人。
垃圾虫	laap6 saap3 cung4 乱扔垃圾的人。大家要维护公共卫生，唔好做～(大家要维护公共卫生，不要做乱扔垃圾的人)。
基佬	gei1 lou2 同性恋者。「基」是英语gay的音译。
墨七	mak6 cat1 窃贼。
士多	si6 do1 指贩卖香烟、水果、罐头及其他零碎日用品的小商店。「士多」是英语store的音译词。
士多啤梨	si6 do1 be1 lei2 草莓。是英语strawberry的音译词。
士钵裇	si6 but1 seot1 运动衣。是英语sports shirt的音译词。
声线	seng1 sin3 声音；音质。佢嘅～真好(她的音质真好)。
大出血	daai6 ceot1 hyut3 亏血本出售。就嚟换季节啦，好多服装店都～(快换季节了，很多服装铺子都亏血本出售)。
大班	daai6 baan1 ①洋行里的总经理。②香港舞厅场务员。
大碟	daai6 dip6-2 大型唱片。呢位歌星最近出咗张～(这位歌星最近灌了一张大型唱片)。
大红大紫	daai6 hung4 daai6 zi2 红得发紫。呢个歌星旧时～㗎(这个歌星以前红得发紫的)。
奶昔	naai5 sik1 牛奶和冰淇淋等的混合饮料。「奶昔」是英语milk shake的音意合译词。
妈咪	maa1 mi3 妈妈(对称、引称都可)。「妈咪」是英语mammy的音译词。
妈姐	maa1-2 ze2 女佣人。
学神	hok6 san4 实习汽车驾驶员。
宾妹	ban1 mui6-1 菲律宾籍年轻的女佣；菲佣。
寒底	hon4 dai2 ①形容人身体虚弱，怕冷。佢好～，着咁多衫(他很虚弱，穿那么多衣服)。②引申为底子很薄，寒酸。佢收入唔少，但重系好～(他收入不少，但底子仍然很薄)│你悭俭人哋唔会话你～(你省俭人家不会说你寒酸)。
寒飞	hon4 fei1 衣着较差的阿飞。
小巴	siu2 baa1 小型公共汽车。[说明：「巴」即「巴士」。「巴士」是英语bus的音译词。]
屈水	wat1 seoi2 勒索。
屈蛇	wat1 se4 香港词。用小船偷运非法入境者进境。
山埃	saan1 ngaai1 氰化钾(学名potassium cyanide)。
工业行动	gung1 jip6 haang4 dung6 指怠工。
巴仙	poe3 sen1 百分之一。增加三个～(增加百分之三)。「巴仙」是英语percent的音译词。
开盘	hoi1 pun4-2 开始发售。
式	sik1 冲浪舞；摇摆舞。「式」是英语的shake音译词。
快劳	faai1 lou2 ①档案。②档案夹。「快劳」是英语file的音译词。
成盘	sing4 pun4-2 成交。
戥穿石	dang6 cyun1 sek6 伴娘；伴郎。
房车	fong4 ce1 小轿车。
打坏	daa2 waai6 是「打坏种」(配坏了种)的省略，一般用来形容人体孱弱或畸形发育。
打真军	daa2 zan1 gwan1 真干。呢次系～㗎，唔系假㗎(这次是真的，不是假的)。
托水龙	tok3 seoi2 lung4 代人付款不把钱付出、代人收款不把钱交给原主，通通自己吞没。
抄牌	caau1 paai4 警察对违章车辆登记处理。喺嗰度泊车要～㗎(在那边停车警察要来登记的)。
披头士	pei1 tau4 si6 硬壳虫乐队，二十世纪五六十年代英国的一支四重奏爵士乐队。「披头士」是英语Beatles的音译词。
拉士	laai1 si6 最后。「拉士」是英语last音译词。
拉臣	laai1 san4-2 执照；牌照。「拉臣」是英语license的音译词。
拍拿	paat1 naa4 双人舞中的舞伴。「拍拿」是英语partner一的音译词。
拖肥糖	to1 fei4 tong4-2 一种奶糖。「拖肥」是英语toffee的音译词，又作「太妃」。
探盘	taam3 pun4-2 摸底；试探。
摆甫士	baai2 pou1 si2 摆姿势(让人照相)。佢真大方，马上～任影(她真够大方，马上摆姿势任人照相)。「甫士」是英语pose的音译词。
摩晞	mo1 hei1 安哥拉山羊毛织物；马海毛织物。「摩晞」是英语mohair的音译词。
擦鞋	caat3 haai4 拍马屁。
收得	sau1 dak1 收入好；卖座。呢部影片～(这部影片卖座)│呢场球唔系几～(这场球赛收入不怎么样)。
文员	man4 jyun4 职员(文职人员)。
新地	san1 dei6 冰淇淋的一种，上面有压碎的水果、核果或果汁等。「新地」是英语sundae的音译词。
新潮	san1 ciu4 「新潮流」的简称。一般指在生活上，如衣着、行为等方面追求时髦的做法。
时唛	si4 mak1 时髦；漂亮。佢够晒～㗎喇(他够时髦的)。「时唛」是英语smart的音译词，现已少用。又作「士唛」。
晒士	saai1 si2大小；尺寸。「晒士」是英语size的音译词。
曲奇	kuk1 kei4 小甜饼。「曲奇」是英语cookie的音译词。
杀手	saat3 sau2 ①刽子手；杀人凶手。②克星。
杂差	zaap6 caai1 ①勤杂人员。②便衣警探。
架步	gaa3 bou6 比较固定的进行非法活动的地方。黄色～。
柯打	o1 daa2 ①命令。②定货单。「柯打」是英语order的音译词。
桑拿浴	song1 naa4 juk6 蒸汽浴。「桑拿」是英语sauna的音译词。
梳乎厘	so1 fu4 lei4 蛋奶酥。「梳乎厘」是英souffle的音译词。
楼花	lau4 faa1 尚未建好就出卖的楼房。
歪乌连	waai1 wu1 lin1 小提琴。「歪乌连」是英语violin的音译词。
沙士坚	saa1 si6 gin1 雪克斯金细呢。「沙士坚」是英语sharkskin的音译词。
沙展	saa1 zin2 ①警察巡官。②英军中士。「沙展」是英语sergeant的音译词。
沙律	saa1 leot2 沙拉(有蔬菜、肉类的冷盘)。「沙律」是英语salad的音译词。
油脂	jau4 zi1 「油脂」原为本世纪70年代末期美国拍摄的一套电影在港放映时的中文译名。影片中的男女主角一度成为青少年的偶像，因而他们在影片中的舞姿及服饰也就为青少年所模仿，成为一种流行于青少年中的社会风气。在服饰方面有所谓「油脂装」，舞蹈则有所谓「油脂舞」，而仿效电影中男女主角服饰的青少年则被称为「油脂仔」、「油脂女」。
波士	bo1 si6-2 总经理；大老板。「波士」是英语boss的音译词。
波钵	bo1 bat1 球鞋；运动鞋(诙谐的说法)。「波钵」是英语ball boot的音译词。
派司	paa1 si6 ①通行证。②通过(考试、检查等)③及格。④指打桥牌时放弃叫牌。「派司」是英语pass的音译词。
派对	paat1 ti4 舞会。「派对」是英语party的音译词。
烧冷灶	siu1 laang5 zou3 比喻讨好或帮助失势的要人或可能会得势的人，指望在他得势之时获得好处。
热气饭	jit6 hei3 faan6 ①比喻将来可能引起麻烦的工作。②比喻不容易做的工作。
热狗	jit6 gau2 夹有香肠的餐包。「热狗」是英语hot dog的意译词。
爆格	baau3 gaak3 发生抢劫案；打劫。有间银行畀人～(有一家银行给人打劫了)。
爆窃	baau3 sit3 发生盗窃案件；失窃。
爹哋	de1 di4 爸爸。「爹哋」是英语daddy的音译词。
状师	zong6 si1 律师。
班房	baan1 fong4-2 教室。
甫士咭	pou1 si6 kat1 明信片。是英语postcard的音译词。
画花口面	waak6 faa1 hau2 min6 指通过散布谣言等手段暗中损害别人的形象。
畸士	kei1 si2 案件；事件。「畸士」是英语case的音译词。
的士够格	dik1 si6 gau3 gaak3 唱片夜总会或有小型乐队伴奏的夜总会。
盛行	sing6 hong4-2 初次见面时询问对方职业的用语。
石狗公	sek6 gau2 gung1 ①鱼的一种。②外表装扮得很像洋行经理的穷光蛋。
石罅米	sek6 laa3 mai5 比喻只肯在女人身上花钱的人。
箍臣	ku1 san2 软垫子。「箍臣」是英语cushion的音译词。
篱士	lei1 si2 通花布。「篱士」是英语lace的音译词。
缉蛇	cap1 se4 追捕非法人境者。
臭飞	cau3 fei1 对流氓阿飞憎恨的称呼。
色狼	sik1 long4 色鬼；淫虫。
花令纸	faa1 ling2 zi2 ①逮捕证。②传票。「花令」是英语warrant的音译词。
茄哩啡	ke1 le1 fe1 无关重要的角色；临时人员。「茄哩啡」是英语carefree的音译词。
茄士咩	ke1 si6 me1 开司米(用山羊绒毛制成的毛线或织品)。「茄士咩」是英语cashmere的音译词。
菲佣	fei1 jung4 菲律宾籍女佣。年轻的又叫「宾妹」。
蛇头	se4 tau4 专门从事接引非法入境者的人。
蛇客	se4 haak3 非法入境者。
蛇窟	se4 fat1 收藏非法入境者的地方。
蜜丝	mat6 si1 小姐。「密丝」是英语miss的音译词。
衰牌	seoi1 paai4-2 不体面的东西。
见红	gin3 hung4 ①见血(对别人进行威胁时的用语)。②拿到或交出一百元面额的港币。
货柜	fo3 gwai6 集装箱。～车。
贴士	tip1 si2 ①预测性结果。②内幕消息。③小账；小费。「贴士」是英语tips的音译词。
贼亚爸	caak6 aa3 baa1 指向发了不义之财的人索取钱财的人。
走鬼	zau2 gwai2 逃避警察的无牌小贩。
起尾注	hei2 mei5 zyu3 吃现成。
超值	ciu1 zik6 ①超过原来的价值。②东西的价值超过其价格，即「便宜」的意思。
跳楼货	tiu3 lau4-2 fo3 低价贱卖的货物。
连仁	lin1 jan2 亚麻布。「连仁」是英语linen的音译词。
道友	dou6 jau5 吸毒者。
醒目仔	sing2 muk6 zai2 机灵鬼。
金山丁	gam1 saan1 ding1 指美洲或澳洲华侨中富有而又易受欺骗的人。
钵酒	but1 zau2 葡萄牙产的暗红色浓葡萄酒。「钵」是英语port的译音。
镭射唱机	leoi4 se4 coeng3 gei1 激光唱机。「镭射」是英语laser的译音。
雀局	zoek3 guk6 打麻将。
雷公轰	leoi4 gung1 gwang1 旧时指那些利息甚高而赎期很短的小当铺。
青头仔	ceng1 tau4 zai2 未婚男青年。
青春片	ceng1 ceon1 pin3-2 指以青少年现实生活为题材的电影片。
非礼	fei1 lai5 耍流氓；侮辱妇女。
面左左	min6 zo2 zo2 面带愠色，不愿与人打招呼。
香港地	hoeng1 gong2 dei6-2 意为「香港这个地方」，有慨叹的意味。
高买	gou1 maai5 在商场里偷窃货物。
鬼仔	gwai2 zai2 外国男孩。
鬼妹	gwai2 mui6-1 外国女孩子。
鬼婆	gwai2 po4-2 外国女人。
黄牛	wong4 ngau4 指炒卖戏票、车船票等的投机分子。
黐筋	ci1 gan1 同「黐线③」。
黑底	hak1 dai2 加人了黑社会的人。
默剧	mak6 kek6 哑剧。
𪘲	ji1 龇牙；咧嘴。～开棚牙(龇着牙)│～开嘴笑(咧着嘴笑)。
𪘲牙𠾴哨	ji1 ngaa4 baang6 saau3 笑咧咧。成日～咁开心(整天笑咧咧的，那么高兴)。
……餐饱	caan1 baau2 …个够。笑～│食～(吃个够)。
…为真	wai4 zan1 …才是；…才是对的。瞓觉～(睡觉才是)│食嘢～(吃东西才是对的)。
…份人	fan6 jan4 这人。佢嗰～唔使计(他这人别说了)│你～系噉嘅咯(你这人就是这个德行了)│张三呢～都几好嘅(张三这人不错)。[说明：「份人」不能单独使用，前面要有人名或人称代词(或者再加指示代词)。]
…你个头	nei5 go3 tau4 用于动词后面，表示对某动作行为的厌恶情绪，相当于「…个屁」、「…个鬼」、「还…什么」。唱～(唱个鬼)！│去～(还去什么)！
…你个死人头	nei5 go3 sei2 jan4 tau4 同上。厌恶情绪更强烈一些。
…到唔恨	dou3 m4 han6 表示到达某种难以忍受的程度。今日热～(今天热极了)│佢衰～(他坏透了)。
…到够	dou3 gau3 …个够。呢餐要食～(这顿要吃个够的)│今日玩～嗄(今天要玩个够啊)！
…噉头	gam2 tau4-2 …的样子。成个经理～(像个经理的样子)│照睇冇行～喎(看来像没有希望的样子)。
…噉款	gam2 fun2 同上。
…埋晒	maai4 saai3 都；尽。讲～噉嘅嘢(尽讲这样的东西)│听～又到处唱嘞(都听了又到处去说了)。
…得嚟	dak1 lai4 ①…起来(后面连接一种感觉)。呢只雪花膏润～唔舒服(这种雪花膏滋润起皮肤来不舒服)│行～几系㗎(走起来挺够受的)。②…得。红～几好睇(红得好看)。
…生晒	saang1 saai3 用在动词之后，表示动作不断重复，令人厌烦。催～(老催着)│讲～(老在讲)│嘈～(吵个不停)。
…起上嚟	hei2 soeng5 lai4 同「起嚟」。
…起身嚟	hei2 san1 lai4 用在动词的后面，表示动作的开始或进行。佢恶～就唔得𠶧(他一生起气来就不得了)│嗰块板一晒就诇～(那块板一晒就翘了起来)。
…都似	dou1 ci5 很可能。睇个天，落雨～(看这天，很可能下雨)。│佢哋吹咗～(他俩的事很可能吹了)。
…都有嘅	dou1 jau5 ge2 用在句子末尾，略带反诘语气，不同意对方某些做法时用，有「怎么能」、「哪能」等意思。咁大个人坐喺张台度～(这么大的人怎能坐在桌子上)│噉～(哪能这样)！
…餐懵嘅	caan1 mung2 ge3 同「…餐饱」。
…鬼…马	gwai2 maa5 习惯用语。填上动词，表示对这种动作的厌恶或反对。乜条件都冇，整鬼整马咩(什么条件都没有，搞什么)！│讲鬼讲马，通通都系假嘅(还说什么，全是假的)！│人哋唔欢迎，去鬼去马咩(人家不欢迎，还去什么呀)！
囗	doe3 蜇。黄蜂～人。
𨂽	dam6 跺。～脚│一脚～死只老鼠。 注：原书有音无字。
咄	dyut1 噘(嘴)。～起个嘴(噘着嘴)。 注：原书有音无字。
囗	oe1 ①乱说。你乱～啲乜呀(你乱说些什么)？②同「㗾」。
囗	eot6 ①饱嗝。打咗一个～(打了一个饱嗝)。②象声词。打饱嗝的声音。
礊	faak3 ①用小棍子或鞭子乱打。唔好乱～只牛(不要乱打那头牛)│攞条竹～啲树叶落嚟(拿根竹子打些树叶下来)。②搅打。～鸡蛋。 注：原书有音无字。
𢝵	fit1 ①用小枝条抽打。～佢一下(抽他一下)。②象声词。挥动树枝或鞭子的声音。 注：原书有音无字。
揈	fing6 甩。～一～支墨水笔(把钢笔甩一甩)│～干只手(把手上的水甩掉)。 注：原书有音无字。
啹	goe1 嘟(嘴)；噘。～起个嘴做乜呀(嘟着嘴干吗)？│喐啲就～长个嘴(动不动就噘着嘴)。 注：原书有音无字。
game	gem1 ①局(球赛的一局)。一个～│五～三胜。②输(输一场球，多用于乒乓球)。佢～咗(他输了)。「game」是英语game的音译词。 注：原书有音无字。
儆	geng6 ①提防。要～住扒手(要提防着扒手)。②打架或发生纠纷时，强者对弱者采取忍让、克制的态度。佢细个，你要～下佢(他小，你要让着他一点)。③小心。～住，咪打烂嘢(小心点，别打破了东西)。④妨碍。～手～脚(碍手碍脚)│企喺度～住晒(站在这里太碍事了)。 注：原书有音无字。
嗗	gut6 ①象声词。咕嘟(喝水的声音)。～一声，饮咗啖水(咕嘟一声，喝了一口水)│饮到～～声(喝得咕嘟咕嘟地响)。②引申作喝。～咗一啖水(喝了一口水)。 注：原书有音无字。
𠺬	he2 叹词。要求对方作同意自己意见的回答时用。唔系啫，～(不是的，啊)？│噉样好啲，～(这样好一点，啊)？│呢本小说好好睇～(这本小说很好看啊)？ 注：原书有音无字。
啡	he3 扒；敞(衣服)。鸡乸～开咗嗰堆泥(母鸡扒开了那堆土)│～开啲禾秆晒下(把稻草扒开晒晒)│热到佢～开心口(热得他敞开胸膛)。 注：原书有音无字。
茄	ke1 开(黄金中含金量的计算单位)。「茄」是英语carat或karat的音译词。 注：原书有音无字。
𡲢	ke1 ①屎(小孩多用)。屙～(拉屎)。②一种不雅的口头禅，没有实际的意义，有不满或轻蔑的感情色彩(女孩多用)。唔～去(才不去)│咪～要(别要)！ 注：原书有音无字。
茄	ke1 挼(揉搓成团)。～埋一嚿(接成一团)。 注：原书有音无字。
揢	kak1 ①卡(qiǎ)。嗰条棍～实喺里头，拎唔出(那条棍子卡死在里头，拿不出来)。②坎(指像梯级的东西)。担挑两头有个～(扁担的两端有个坎)│佢嘅头发飞成一个～一个～噉(他的头发理得一坎一坎的)。 注：原书有音无字。
囗	keng4 物体四周的边缘。缸～│碗～│帽～。
keep	kip1 ①钉；守(多为球赛用语)。～住中锋│～硬佢，咪畀佢恤(死钉着他，别让他投篮)。②控制。佢～得嗰个男仔好紧(她把那个男子控制得很紧)。「keep」是英语keep的音译词。 注：原书有音无字。
梗	kwaang2 秆儿；茎(多指菜茎或菜帮)。芹菜食～唔食叶(芹菜吃秆不吃叶子)│芥菜～(芥菜帮儿)。 注：原书有音无字。
纩	kwang3 ①剐(被尖锐的东西勾划破)。唔觉意～烂件衫(不小心把衣服剐破了)。②绊。呢条竹放咁低，容易～亲人(这根竹竿放得那么低，容易把人绊倒)。③扣；拴。～埋度门(把门扣上)│～住只狗(把狗拴住)。④挂。～埋眼钉嗰处(挂在钉子上)。 注：原书有音无字。
嘞	lak1 眼、喉等器官受外物刺激或发炎所感到的疼痛或不舒服。眼入咗粒沙，好～(眼睛进了沙子，很难受)。 注：原书有音无字。
林	lam5 沾。～啲面粉炸鱼(沾点面粉炸鱼)。 注：原书有音无字。
掕	lang3 量词。串；嘟噜。一～菩提子(一串葡萄)│佢买咗好多嘢，一揪一～噉(他买了很多东西，一嘟噜一嘟噜的)。
舐	lim5-2 舔。～嘴(舔嘴唇)。 注：原书有音无字。
呤	ling3 锃亮(物体表面光滑得发亮)。单车打过蜡～咗好多(自行车上过蜡亮了很多)│个镜擦到～晒(镜子擦得锃亮)。 注：原书有音无字。
㓢	lok1 用钳子等把硬物扭断或拔除。～牙│～咗眼钉(把钉子拔了)。 注：原书有音无字。
啷	long3 垫高；架高(把东西放在另一物之上)。～高个木箱(把箱子架高)│将块板～上柜顶(把木板架在柜子顶上)。 注：原书有音无字，也写作「𢲲」。
噜	lou3 那。～便(那边)│讲呢讲～(说这说那)│又嫌呢又嫌～(又嫌这又嫌那)。[说明：「噜」广州市区要与「呢」同用，四乡可以单独使用。] 注：原书有音无字，该字根据欧阳觉亚、周无忌、饶秉才《广州话俗语词典》附录2.粤方言特殊字表加上。
mark	maak1 ①指球赛时防守、钉人。一个～一个│你～住个中锋(你守住那个中锋)。②给(试卷等)打分。畀老师～错分(给老师打错了分数)。「mark」是英语mark的音译词。 注：原书有音无字。
绷	maang1 张挂；拉。～蚊帐(挂蚊帐)│～一条绳晒衫(拉一根绳子晒衣服)│～电线。 注：原书有音无字。
抆	man3 ①靠近边缘的。唔好企得咁～(不要站得太靠边了)│嗰个杯放得太～会跌落地(那个杯子放得太靠边儿会掉到地上)。②引申指办事由于金钱、材料或时间等不足，几乎不够。五文鸡买咁多嘢好～㗎(五块钱买那么多东西是很紧的)│六尺布做一条裤有啲～(六尺布做一条裤子有点儿勉强)│限三日完成工程，太～喇啩(限三天完成工程，太紧了吧)？ 注：原书有音无字，也写作「𠍁」。
囗	meng4 没有；未曾(农村多用)。[说明：「囗」是「未曾」(mei6 cang4)的连音变化。]
梅	mui2 不用牙齿嚼食。呢啲豆咁硬，伯爷婆～唔烂(这些豆子那么硬，老太婆嚼不烂)。 注：原书有音无字，也写作「燘」。
囗	mung3 烦躁。热到佢～晒(热得他很烦躁)│热痱～(痱子痒得人心里烦躁)。
乃	naai3 连带；拖带；搭。一架车～一个拖斗(一辆车带一个拖斗)│买个电筒～两嚿电池(买一支手电筒配两节电池)│买一斤猪肉要～一嚿骨(买一斤猪肉要搭一块骨头)。 注：原书有音无字。
𢺋	naan3 绗；绷。～被│补厣要～好至车(补丁先绷好再轧)。 注：原书有音无字。
𡃀	nge1 ①象声词。小孩的哭声。②引申指吭声或呼喊。～都唔敢～(不敢吭一声)│～都冇得～(来不及呼喊一声)。 注：原书有音无字。
更	ngang3 再；更；怎么。～复杂嘅嘢佢都搞得𠶧(再复杂的东西他都可以处理得好)│～好嘅待遇我都唔去(再好的待遇我也不去)│～好都唔使自夸(怎么好也不要自夸)│你～叻都系有限嘅(你再能干也是有限的)。 注：原书有音无字。
仰	ngong5 仰。打～瞓(仰着睡)│～喺度放(仰着放)。 注：原书有音无字。
蹨	nim3 踮。～起对脚(踮起脚)。 注：原书有音无字。
囗	niu3 蔫(瓜果等因干枯而表皮萎缩)。马蹄放到～晒就唔新鲜咯(荸荠放得皮都蔫了就不新鲜了)│啲白菜几日冇淋水都～晒咯(白菜几天没浇水都蔫了)。
囗	ok6 叹词。表示确实如此。你同意佢嘅意见？～(你同意他的意见？是的)！
佊	pe5 歪着身子。 注：原书有音无字。
塳	pung1 ①蒙盖上(尘土)。呢啲餸冇盖冚住，～晒尘啰(这些菜没用盖盖着，蒙上尘土了)│～咗一头泥尘(蒙了一层尘土)。②(尘土)呛人。扫地唔晒水，～到鬼噉(扫地不洒水，呛得要命)。 注：原书有音无字。
𤖴	saak3 量词。边；块。一人坐一～(一人坐一边)│一个西瓜切四～(一个西瓜切四块)│一～沙田柚(一块柚子肉)。 注：原书有音无字。
囗	soe4 东西从上往下滑。喺斜坡～咗落嚟(从斜坡上滑了下来)│～滑梯(溜滑梯)。
佮	tap1 (拖急切)①小昆虫跳跃的声音。②青蛙跳跃的样子。蛤𧊅～～噉跳(青蛙一蹦一蹦地跳)。 注：原书有音无字。
泓	waang1 砸锅；吹；出娄子；坏事(败事)。呢次又搞～晒(这次又砸锅了)│差啲畀佢搞～咗(差点给他坏了事)│佢两个早就～晒(他们俩早就吹了)。 注：原书有音无字。
囗	we5 垮(指衣服过于柔软，穿着挺不起来)。呢件线衫着到～晒(这件汗衫穿得都垮了)。
宏	wang6 圈儿(用于条状的圈儿)。水上面一～一～噉几好睇(水上面一圈儿一圈儿的，挺好看)│月光有个～，想翻风咯(月亮周围有个晕圈，要刮风了)。 注：原书有音无字。
获	wok1 量词。瓦；瓦特(电的功率单位)。四十～嘅电灯胆(四十瓦的灯泡)。「获」是英语watt的音译词。 注：原书有音无字。
押	jaap3 同「押」。 注：原书有音无字。
𨅝	jaang3 蹬。～一脚│～开度门(蹬开这门)。 注：原书有音无字。
螯	gong6 螯(螃蟹第一对变形的脚，形状像钳子)。蟹～。 注：原书有音无字。
捎	saau4 ①不问自取；顺手牵羊。乱～人哋嘅嘢唔得(乱拿人家的东西不行)！│把遮一下就畀人～咗去(雨伞一下就让人顺手牵羊拿走了)。②吃掉。番薯畀山猪～晒(白薯给野猪吃光了)│几啖就畀佢～晒(几口就让他吃光)。 注：原书有音无字。
螯	gong6 撞击；碰撞(多指两物相撞，比坚硬)。～刀│～拳头│畀佢～咗一下(给他撞了一下)│边个硬要～过至知(谁的硬要碰过才知道)。 注：原书有音无字。
睄	saau4 眼睛很快地向某目标一扫。～佢一眼(扫他一眼)│一眼～过去(一眼瞟过去)。 注：原书有音无字。
纩掕	kwang3 lang3 量词。①串(指大小不一的一串)。一～锁匙(一串钥匙)②嘟噜。～腊肠。 注：原书有音无字。
摎搅	laau2 gaau6 ①乱七八糟；杂乱无章。工具放得太～喇(工具放得太乱了)│呢篇文章写得鬼咁～(这篇文章写得太杂乱了)│搞到摎晒搅(搞得乱七八糟)。②引申作麻烦、够戗、差劲等。呢条数噉样计法太～喇(这笔账这样算太麻烦了)│嗰个嘢专靠滚人过日子，好～㗎(那个家伙专靠诈骗过日子，太差劲了)。 注：原书有音无字。
嘞揢	lak1 kak1 ①(道路)崎岖不平。条路好～，小心啲行(路坑坑洼洼的，小心点走)。②(说话)不流利；结巴。佢读报纸鬼咁～(他读报非常结巴)│讲英语咁～边个听得懂吖(说英语那么结巴谁听得懂)。③(文句)不通顺。中学生写封信都重咁～，点得吖(中学生了，写封信还这么不通顺怎么行)。 注：原书有音无字。
𡃀𡃀	nge4 nge1 ①象声词。拉胡琴的声音。②胡琴。拉～。 注：原书有音无字。
𡃀囗	nge4 ngi1 同上。 注：原书有音无字。
佮佮冚	tap1 tap1 ham6 两物吻合；两物配合十分适当。呢张相放入嗰个镜架～，唔大唔细(这张照片放进那个镜框刚刚好，不大不小)。
囗囗声	ngang4 ngang4-2 seng1 ①哼哼(呻吟的声音)。病到佢～(病得他直哼哼)。②形容人因发牢骚而嘀嘀咕咕。佢好有意见，成日～(他很有意见，整天嘀嘀咕咕的)│群众意见好大，周围都～(群众意见很大，到处怨声载道)。
BB机	bi1 bi1 gei1 BP机。一种随身携带的呼叫机，总机向分机呼叫时，分机会发出「BB」的响声。 注：原书有音无字。
绷绷紧	maang1 maang1 gan2 ①绷绷紧。风吹到个面～(风把脸吹得绷绷紧)。②(钱)勉强够用。呢个月使用～(这个月钱勉强够用)│呢啲稿费买个雪柜～啦(这些稿费勉强可以买个电冰箱)。
囗囗脆	ngok1 ngok1 ceoi3 嘎崩脆。呢啲花生炒得～(这些花生炒得嘎崩脆)。
叽叽趷趷	gi1 gi1 gat6 gat6 ①结结巴巴的。佢讲话～，唔知做乜(他说话结结巴巴的，不知道为什么)。②碍手碍脚的。行开啲，咪喺度～(走开点，别在这里碍手碍脚)。
掕掕跳	lang3 lang3 tiu3 乱蹦乱跳。激到佢～(气得他乱蹦乱跳)。
揼揼转	dam4 dam4 zyun3 同「氹氹转」tam4 tam4-2 zyun3。
氹氹转	tam4 tam4 zyun3 团团转。急到佢～(急得他团团转)。
囗囗震	di1 di4-2 zan3 直打哆嗦。吓到佢～(吓得他直打哆喺)。
佮佮𠶧	tap1 tap1 dim6 ①妥妥当当；有条不紊。佢真会安排，乜都搞得～(她真会安排，什么都搞得妥妥当当)。②迎刃而解。领导一出面讲两句，乜都～(领导一出面说两句，什么都迎刃而解)。③服服帖帖。话到佢～(说得他服服帖帖)。
揼揼𡃈	dam4 dam4 kwaak3-1 绕圈子。～噉转(绕着圈子转)│～围住(团团围着)。
谰㜺	laan2 zaan2 同上。
囗卡	ki1 kaa1 象声词。人的笑声。～咁笑(嘻哈地笑)。
谰叻	laan2 lek1 不自量；好表现自己。唔会就咪咁～(不会就别那么不自量)│人哋讲完你至讲都未迟，咁～做乜(人家说完你再说也不晚，干吗那么爱表现自己)。
喴哗鬼震	wi1 waa1 gwai2 zan3 喧哗嘈杂；嗷嗷叫。嗰班友喺度～，点写得嘢吖(那帮家伙在那儿闹哄哄，怎能写东西呢)│吓到嗰啲小学生～(吓得那些小学生嗷嗷叫)。
灰士	fiu1 si2 保险丝(电路中保险装置用的导线)。「灰士」是英语fuse的音译词。 注：原书有音无字。
囗头凸额	pong1 tau4 dat6 ngaak6 前额凸出。
塳尘	pung1 can4 灰尘；尘土。呢度啲～好犀利(这里的灰尘很多)。
儆惜	geng6 sek3 ①同上②。②小心；爱惜。公家嘅嘢要特别～至得(公家的东西要特别爱惜才行)│要～啲，唔好乱掉(小心一点，不要乱扔)。
揢手	kak1 sau2 棘手；难办。你嗰件事好～(你的那件事很不好办)。
谰有宝	laan2 jau5 bou2 装得很了不起。
谰架势	laan2 gaa3 sai3 同「谰叻」。
谰正经	laan2 zing3 ging1 假正经。
囗水蛋	faak3 seoi2 daan6-2 鸡蛋羹。
𪙛牙	nak1 ngaa4-2 大舌头(指说话发音不清楚)。
T裇	ti1 seot1 针织化纤或棉质的有领汗衫。「T」是英文字母T的读音；「裇」是英语出shirt的译音。
叽趷	gi1 gat6 梗阻。做乜嘢总有啲～，唔系几顺利(干什么总有点梗阻，不怎么顺利)。
谰醒	laan2 sing2 骄傲自大；自以为了不起。懂一啲啲就好～(刚懂一点就自以为了不起)│你咪咁～，做完至知(你别狂，做完才知道)。
囗铃䆲唥	kwing1 ling1 kwaang1 laang1 象声词。金属、玻璃或陶瓷器皿互相碰撞的声音。
K客	kei1 haak3 指香港客。
㨢	nang3 ①牵挂；连带；拖累。一张票可以～两个细蚊仔(一张票可以带两个小孩)│佗手～脚(牵牵扯扯的——指因有拖累而行动不便)。②系。门环上面～住条绳(门环上系着一根绳子)。
储	cou5 积蓄；攒。～钱买屋(攒钱买房子)│～邮票│～埋好多钱(积蓄了许多钱)│我～埋～埋至同你算账(我攒起来最后跟你算总账)。
咧	le5 语气词。①表示事情不出所料。系～，冇错啩(是了吧，没有错吧)？│我都话佢唔去～(我不是说他不去吗)？②表示事情或个人意见确实如此。冇～，呃你做乜(确实没有，骗你干什么)│我唔去～(我真的不去)│系佢嘅～(确实是他的)。
捞松	laau1 sung1 指操普通话的外省人(略带轻蔑意)。「捞松」是普通话「老兄」的摹音。
㓟(𠜱)	pei1 削。～铅笔│～菠萝皮。
㓤	gat1 刺；扎。～个窿(扎一个眼儿)│～亲手(扎破了手)。
㗎	gaa3 语气词。用在陈述句或疑问句里，相当于「的」。我～│佢好高～(他很高)│边个～(谁的)？
㗎	gaa4 语气词。表示疑问(对某事已经知道或略有所知，但仍提问时用)或反诘。系你～(是你的吗)？│我哋～(我们的吗)？│原来噉～(原来是这样)？│唔通系你～(难道是你的吗)？
㗎咋	gaa3 zaa3 同「咋」。
㗎咋	gaa3 zaa4 同「咋」。
㗎啦	gaa3 laa4 语气词。表示疑问，多在对某事不十分相信或感到出乎意料时用。你哋咁快就做完～(你们这么快就做完了)？│咁就得～(这就成了吗)？│放学～？
㗎喇	gaa3 laa3 语气词。①表示有把握、认可。实得～(一定成的)│有九十分就算优秀～│佢改咗好多～(他改了很多了)。②表示说理、警告。树仔唔淋水就会旱死～(小树不浇水就会旱死的)│唔快啲就赶唔切～(不快点就来不及了)。
㗱	zaap6 象声词。嚼东西的声音。食到～～声(吃得咂咂地响)。
㗲	waak1 能说会道(含贬义)。嗰把嘴真～(那张嘴真会说)。
㗲㗲	waak1 waak1 呱呱(指说话声音响亮；形容人爱说话)。成日口～(整天呱呱叫)。
㗾	hoe1 ①嘘；起哄。佢畀大家～走咗(他被大家嘘走了)│～佢(嘘他)！│唔好乱～(不要瞎起哄)！②引申为喝倒采。佢哋畀人～得真惨(他们被人家喝倒采弄得真狼狈)。
㗾	hoe4 哈气。～一啖气(哈一口气)。
㗾哆	hoe4 doe1 像喇叭一样的东西。～花(喇叭形的花)│～嘴(撅嘴)。
㜺	zaan2 ①好。唔～(不好)。②妥当。你噉做唔系几～噃(你这样做不怎么妥当吧)？③惬意；有意思。去嗰度玩几～㗎(到那里玩挺有意思的)。
㜺鬼	zaan2 gwai2 好；美好。
㧤(揰)	cung3 杵；捅。攞条竹篙～咗个沙田柚落嚟(拿根竹竿捅个柚子下来)。
㧬火	ngung2 fo2 烧火时把柴火往灶膛里推架使火旺。
㧬(𢫨)	ngung2 推。～门│～人。
㧾	fat1 舀。～水│～粥。[说明：「㧾」这个词广州市外各地很普遍，但市内一般说「𢳂」。]
㨃	deoi2 ①捅；伸。～一条棍入去(捅一根棍子进去)。②撑。～住度门(把门撑着)。
㨃鬼	deoi2 gwai2 ①怂恿。你唔好～佢去乱搞呀(你别怂恿他去乱搞啊)。②背后搬弄是非；使坏。有人～佢，搞到佢冇晒符(有人背后搬弄他的是非，搞得他毫无办法)│真怕佢～(真怕他使坏)。
㨆	lam6 堆砌；架叠；摞；垛。嗰啲绍菜～得好似座山噉(那些大白菜垛得像座山似的)│将凳～到台上面(把椅子摞到桌子上面去)。
㨘	saang2 ①用沙、灰或肥皂等刷洗。～面盆(刷洗脸盆)│嗰笪油迹～唔甩(那块油垢刷不掉)。②引申作「训斥」。～一轮(训斥一顿)。③(用球)打。畀人～咗个波饼(让人家用球打了一下)。
㨘牛王	saang2 ngau4 wong4 强取或强占别人的东西；勒索。
㨘黄鱼	saang2 wong4 jyu4-2 招摇撞骗；勒索。
㨴	kin2 揭。～煲盖(揭锅盖)。
㩋	sok1 (用小棍儿等)敲打。唔好攞筷子～细路仔嘅头壳(不要用筷子敲小孩的脑袋)。
㩋㩋脆	sok1 sok1 ceoi3 嘎巴脆。
㩧1	bok1 用棍子从上面往下打。攞条棍～晒啲李落嚟(拿棍子把李子全部打下来)│你嗰条棍因住～亲人个头(你的棍子当心敲了人家的脑袋)。
㩧2	bok1 土；土里土气。呢种花款好～(这种款式很土)。
㩧㩧斋	bok1 bok1 zaai1 私塾(诙谐的说法)。读过两年～。
㩧湿	bok1 sap1 原意是「打出血」。引申为打得头破血流，给予重创(诙谐的说法)。边个敢嚟，一于～佢(谁敢来，非把他揍瘪不可)。
㷫	hing3 ①烤(指烤干、烤热)。～干件衫(把衣服烤干)│～热煲水(把锅里的水烤热)。②热；烫(温度高)。佢额头好～，发烧都唔定(他额头很烫，说不定是发烧)│呢间屋有西斜热，下昼好～(这房子有西晒，下午很热)。③热闹；高兴。呢度咁～呀(这里那么热闹)！④热乎；来劲。佢～每嚟就几好嘅(他劲头来的时候还算不错)。
㷫烚烚	hing3 hap6 hap6 ①热辣辣；热烘烘。马路晒到～(马路晒得热辣辣的)│呢间屋近厨房，一入嚟就～，冇办法瞓(这屋子近厨房，一进来就热烘烘的，没法睡)。②来劲。一讲起去写生佢就～(一说起去写生他就来劲了)。
䁪下眼	zaam2 haa5 ngaan5 一眨眼(形容时间极短)。～唔见咗佢，唔知去咗边度「一眨眼他就不见了，不知道哪儿去了)│～就过咗三年(一眨眼就过了三年)。
䁪眉䁪眼	zaam2 mei4 zaam2 ngaan5 挤眉弄眼。
䁪眼	zaam2 ngaan5 眨眼。
䉺	hong2(1) ①陈米的气味。～米(发霉的米)│呢啲米～～地(这些米有点儿霉味儿)。②干燥(指皮肤等因缺乏油脂而干燥)。一到天冷，手就有啲～(一到冬天，手就有点干燥)。③引申指钱少。荷包～。
䐥	ngong3(ngung3) 酸菜变质后的气味。
䟕	caa1 (不小心)踩；踏。唔好～落个水凼度(不要踩进水坑里)│一脚～咗落去(一脚踏下去)。
䟴	ngan3 弹动(使东西颤动)。～跳板│～脚(弹腿)。
䟴䟴脚	ngan3 ngan3 goek3 形容人跷起二郎腿，作逍遥自在状。
䟴高	ngan3 gou1 把脚跟提起来。～脚嚟行(提起脚跟走路)。
䲝鱼	cong1 jyu4 平鱼；鲳鱼。
一	jat1 放在某些重叠的单音形容词中间，表示「很」的意思，这样的结构一般作补语。揿到实～实(摁得紧紧的)│扮到靓～靓(打扮得很漂亮)│搽到红～红(涂得十分红)。[说明：有时「一」字消失，前面的形容词变读作第2调。例如「红一红」变读为hung4-2 hung4，「慢一慢」变读为maan6-2 maan6。]
一一二二	jat1 jat1 ji6 ji6 一五一十；逐一。～讲晒畀佢听(一五一十全告诉了他)│佢已经～讲清楚咯(他已经逐一讲清楚了)。
一个字	jat1 go3 zi6 五分钟。两点～(两点五分)。[说明：「一个字」相当于普通话的五分钟，「两个字」是十分钟，其余类推。有时省去后面两个字，只剩下一个数字，如。两点四(两点二十分)│六点十(六点五十分)。]
一个对	jat1 go3 deoi3 一昼夜。佢～都未瞌过眼(他一昼夜都没有合过眼)│呢啲药顶得～(这些药能顶一昼夜)。
一个骨	jat1 go3 gwat1 四分之一，如果指时间就是一刻钟，指重量就是四分之一磅，指长度就是四分之一英尺。五点～(五点一刻)│～牛油(四分之一磅黄油)。[「骨」是英语quarter的音译词。]
一于	jat1 jyu1 ①坚决。～唔畀佢去(坚决不让他去)│我～唔制(我坚决不答应)。②一定要；怎么也…。～揾到佢为止(一定要找到他为止)│～要做好佢(怎么也要把它做好)。③就…。～噉话啦(就这样办吧)│～系噉啦(就这样吧)。
一住…	jat1 zu6 同「一自…」。
一便…	jat1 bin6 一边儿…。～睇，～听(一边儿看，一边儿听)。
一凹(𠕄)一凸	jat1 nap1 jat1 dat6 凹凸不平；坑坑洼洼。呢条路～，真难行(这条路坑坑洼洼的，真难走)。
一只屐	jat1 zek3 kek6 形容人垂头丧气的情态。畀人闹到～噉(被人家骂得垂头丧气)。
一只狸	jat1 zek3 lei4-2 形容人劳累过甚的样子。呢排做到～噉(这阵子干活累得不行)。
一味	jat1 mei6-2 总是；只是；一个劲儿。～挂住玩(总是惦记着玩儿)│～做，乜都唔理(一个劲儿地干活，别的都不管)│佢～喺度画画，边度都唔去(他只是在那里画画，什么地方都不去)│～靠虾(只是靠吓唬人)。[说明：普通话也有「一味」一词，但口语用得少，意思是「单纯地」，用法与广州话也不完全相同。]
一哥	jat1 go1 ①第一把手(某个单位、部门的最高领导人)。②争强好胜的人；从不承认失败的人。
一嚿溜	jat1 gau6 lau6 一块块的；一团团的。佢成身起咗～～嘅嘢(他全身长了一块块的东西)。
一嚿饭	jat1 gau6 faan6 形容人笨拙无能、不灵活(诙谐的说法)。佢好似～噉，乜都唔会做(他像个饭桶似的，什么都不会干)。
一坺迾	jat1 paat6 laat6 一摊摊的(指糊状物、将啲泥搞到～噉(把烂泥搞得一摊摊的)。
一堆𨀤	jat1 deoi1 leoi1 一堆堆的；成堆成堆的。粪要～噉放(粪要成堆成堆地放)。
一天光晒	jat1 tin1 gwong1 saai3 问题全解决了，出现大好局面。佢肯帮忙，噉就～喇(他愿意帮忙，就什么问题都解决了)│呢回～(这下子局面全好了)！
一头…	jat1 tau4 …一边儿…。佢～煮饭～睇书(他一边儿做饭一边儿看书)。
一头半月	jat1 tau4 bun3 jyut6 半个月左右。呢次要～至翻嚟(这次要半个月左右才回来)。
一头烟	jat1 tau4 jin1 ①形容人非常忙。忙到我～(忙得我够戗)。②同下「一头雾水」。
一头雾水	jat1 tau4 mou6 seoi2 糊里糊涂；不了解情况。呢件事我都～，唔知头共尾(这件事我不清楚，不知首尾)。
一字咁浅	jat1 zi6 gam3 cin2 道理非常显浅。噉重使指点咩，～(这还用指教吗，道理这样浅显)│～，边个都识啦(这不是明摆着吗，谁都知道啦)。
一字角	jat1 zi6 gok3 (泛指)角落。缩埋～(缩在角落里)。
一实	jat1 sat6 一定；肯定；准。～系咯(一定是了)│我睇佢～唔制(我看他肯牢不干)│你噉样答～冇错(你这样回答准没错)。
一度	jat1 dou6 一次；一番。咖啡～(喝一番咖啡)│西装～(穿一身西装)│风流～(快活一阵子)。
一式	jat1 sik1 一样。边个做都系～(谁做都是一样)│你噉又唔系～(你这样还不是一样)！
一张嘢	jat1 zoeng1 je5 一元；一块钱(诙谐的说法)。今餐啱啱食咗～(这一顿饭刚好花了一块钱)。
一戙都冇	jat1 dung6 dou1 mou5 原意指打牌全部输光，引申作「毫无办法」、「一钱不值」的意思。畀佢搞到～(给他弄得毫无办法)│畀人闹到～(给人家骂得一钱不值)。
一手一脚	jat1 sau2 jat1 goek3 独自干某件事，完成某项工作。等我～做埋啦(让我一个人继续把它干完吧)！│等佢～做啦，你哋咪插手喇(让他独自干吧，你们别插手了)。
一把火	jat1 baa2 fo2 怒不可遏；怒火中烧；无名火起。提起佢就～(提起他我就火儿了)│琴日见到佢，激到我～(昨天见到他，气得我不得了)。
一抽一掕	jat1 cau1 jat1 lang3。一串串的(一般指提着的东西)。菩提子～真系多咯(葡萄一串串的真多呀)│佢拎住～嘅嘢，唔知去边度(他提溜着一包一包东西，不知道去哪儿)。
一担担	jat1 daam3 daam1 半斤八两。佢两个一个诈娇，一个诈嗲，都系～嘅咯(她俩这个撒娇，那个也撒娇，都是半斤八两)。
一拍行	jat1 paak3 haang4 并排走；肩并肩地走。两只船～│佢两个～(他俩肩并肩地走)。
一排囗	jat1 paai4 laai4 一排一排的；成排成排的。摆成～噉(摆成一排一排的)│呢啲屋～都油咗灰水(这些房子成排成排都刷了白灰水)。
一撇嘢	jat1 pit3 je5 一千元。(诙谐的说法，因「千」字的第一笔是撇。二千元叫「两撇嘢」，其余类推)。
一支公	jat1 zi1 gung1 孤孤单单的一个(男)人。～喺度做乜(一个人在这里干什么)？│点解～喺度呀(为什么只有一个人在这里呀)？
一日	jat1 jat6 ①总之。～都系佢唔好(总之都是他不好)│～都怪我系啦(总之都怪我就是了)。②整天。～噉揾你(整天找你)。
一日到黑	jat1 jat6 dou3 haak1 ①一天到晚；整天。～都唔得闲(一天到晚都没空)。②总之；归根结蒂。～都系佢唔好(总之都是他不对)│～都系佢作怪(归根结蒂是他在搞鬼)。
一时时	①jat1 si4-2 si4 一时一时的；一个时候一个时候。～唔同嘅(一个时候一个时候不同的)。②有时。佢嘅病，～啦(他的病，时好时坏)。
一条气	①jat1 tiu4 hei3 一股劲；一口气。今日我～走咗两堂路(今天我一口气跑了十公里路)│佢～抄咗两万字(他一股劲抄了两万字)。②气坏了。畀佢激到我～噉(让他把我气坏了)。③气喘吁吁。趯到我～(跑得我气喘吁吁的)。
一沉百踩	jat1 cam4 baak3 caai2 指某人一旦倒霉，众人都来欺负，所谓墙倒众人推。
一泡气	jat1 paau1 hei3 一肚子气。佢成日～噉，唔知做乜(他整天一肚子气似的，不知道为什么)？│激到佢～(气得他一肚子气)。
一流	jat1 lau4 上等的；第一流的。质量～│服务～，确冇得顶(服务是上等的，确实没有谁比得上)。
一盘水	jat1 pun4 seoi2 一万元(诙谐的说法)。
一眼关七	jat1 ngaan5 gwaan1 cat1 一眼关照到前、后、左、右、上、下、中七个方面，比喻要注意到很多方面的事情。
一窿蛇	jat1 lung1 se4 比喻一伙坏人；一丘之貉，蛇鼠一窝。佢几个都系～(他们几个都是一丘之貉)。
一粒嘢	jat1 nap1 je5 同上「一粒神」。
一粒神	jat1 nap1 san4-2 一角，一毛钱(诙谐的说法。两毛钱叫「两粒神」，其余类推)。
一粒色	jat1 nap1 sik1 形容人的个子小。你～噉就想学人打排球啦(你个子这么小就想学打排球)？
一系	jat1 hai6 要么；或者。～坐车，～坐船│～你嚟，～我去揾你(或者你来，或者我去找你)。
一脚踢	jat1①独自干某事，没有助手。呢度乜嘢都系我～(这里什么事情都是我一个人干)。②全；通通。呢啲嘢～买晒佢啦(这些东西全部买去吧)！
一自…	jat1 zi6 …一边儿…。唔好～行路～睇书(不要一边儿走路一边儿看书)。[又叫「一住…」]
一路	jat1 lou6 ①一贯；一向。佢～都唔食烟嘅(他一向都不抽烟的)②一边…。～行～谂嘢(一边走一边想东西)。
一路路	jat1 lou6 lou6 逐渐地。嘢～贵(东西逐渐涨价)。
一身松	jat1 san1 sung1 解除了负担，一身轻快。佢仔女都出咗身，～啦(他的儿女都有工作了，一身轻快了)│做完呢件工作我就～咯(干完这件事我就一身轻快了)。
一身筋	jat1 san1 gan1 辛苦。呢几日做得我～(这几天我干得很辛苦)。
一身蚁	jat1 san1 ngai5 形容招惹了不少麻烦。做呢件事实会惹到～，千祈咪做(做这件事一定会惹很多麻烦，千万别干)。
一辘木	jat1 luk1 muk6 同下「一辘杉」。
一辘杉	jat1 luk1 caam3 原指一根杉木，比喻呆板、不灵活的人。
一镬泡	jat1 wok6 pou5 比喻事情搞糟了，不可收拾。
一镬熟	jat1 wok6 suk6 ①毕其功于一役。②一伙人一起覆灭，一起完蛋。
一阵	jat1 zan6-2。同「一阵间」。
一阵	jat1 zan6。①一阵子；一会儿。落咗～雨(下了一阵子雨)│起咗～风(起了一阵子风)│大家笑咗～(大家笑了一会儿)。②一段时间。呢件事大家嘈过～嘅嘞(这件事大家议论过一段时间的了)。
一阵间	①jat1 zan6 gaan1 一会儿。等～我就去│行～就到(走一会儿就到)│～就唔见咗(一会儿就不见了)。②待一会儿(表示假设)。～佢唔认账点算(待一会儿他不认账怎么办)？
一面屁	jat1 min6 pei3 (被人骂得)满面羞惭。畀人闹到～(给人骂得满面羞惭)。
丁1	ding1 疙瘩；疣状突起物(多指身体或物体上的突起物，如小肉瘤等)。
丁2	ding1 量词。①个(用于人)。两～友(两个家伙)。②极少量。～咁多(一丁点儿)。
七七八八	cat1 cat1 baat3 baat3 指工作量的大部分(百分之七八十)。都做到～啰，做埋佢啦(都完成七八成了，干完它吧)。
七国咁乱	cat1 gwok3 gam3 lyun6 形容秩序非常乱。
七星茶	cat1 sing1 caa4 一种供小儿服用的平安药，汤剂，由灯心花、淡竹叶、薏米、谷芽(或麦芽)、蝉蜕、钩藤、山楂等七种中药配成。
七老八十	cat1 lou5 baat3 sap6 形容年纪大(约七八十岁)。佢都～咯，重好硬净(他都七八十岁了，还挺硬朗)。
七除八扣	cat1 ceoi4 baat3 kau3 七扣八扣；七折八扣。结账嗰阵时，～，唔赚得几多咋(结账的时候，七扣八扣，没多少钱赚的)。
万大有我	maan6 daai6 jau5 ngo5 意思是愿意承担一切责任或义务，就是天塌下来也顶住。呢件事～，你大可放心(这件事由我承担一切责任，你大可以放心)│～，怕乜(不管发生什么事，有我在这里，怕什么)！
万字夹	maan6 zi6 gaap3 曲别针；回形针。
万寿果	maan6 sau6 gwo2 金钩梨。
三两下手势	saam1 loeng5 haa5 sau2 sai3 形容人处理某些事不费吹灰之力。～就做低佢(几下子就把他打倒)│～做完(几下子就干完了)。
三九两丁七	saam1 gau2 loeng5 ding1 cat1 形容人数很少。今日好冷，街上嘅人～(今天很冷，街上人很少)│我哋组得～人，唔做得乜嘢(我们组才三几个人，干不了什么事)。
三九唔识七	saam1 gau2 m4 sik1 cat1 形容人不大认识人。
三六	saam1 luk6 狗肉(婉辞)。[说明：三加六是九；广州话「九」与「狗」同音，故名。]
三六香肉	saam1 luk6 hoeng1 juk6 狗肉。
三分颜色上大红	saam1 fan1 ngaan4 sik1 soeng5 daai6 hung4 形容人得到别人一点好脸色就得意忘形。佢同你客气之嘛，你咪～喇(他对你客气罢了，你别给你二两颜色就开染坊)。
三及第	saam1 gap6 dai6-2 ①同「及第粥」。②指煳了又夹生而且烂的饭(诙谐的说法)。[及另音kap6]
三口六面	saam1 hau2 luk6 min6 三方面；各方面。～讲清楚│～喺呢度，咪赖嗄(各方面都在这儿，别赖了)。
三只手	saam1 zek3 sau2 小偷。当心～(小心小偷)。
三尖八角	saam1 jim1 baat3 gok3 物体棱角很多；图形不规则。呢块石头～，冇乜用(这块石头形状不规则，没多大用处)。
三幅被	saam1 fuk1 pei5 原意为用三幅布拼成的棉被套子，引申指翻来覆去都是差不多，没有什么新鲜的东西。搞嚟搞去都系～(搞来搞去都是老样子，没有什么新的东西)。
三扒两拨	saam1 paa4 loeng6 but6 三两下子(形容做事快的样子)。佢～就食完(他三两下子就吃完)│佢～做完咗，唔知质量点(他三两下子干完了，不知质量怎样)。
三板斧	saam1 baan2 fu2 ①二把刀(技术不高的人)。佢就系～，冇乜料嘅(他就是二把刀，没有什么本事的)。②仅有的一点本事。～都出齐咯(所有本事都用尽了)。
三脚凳	saam1 goek3 dang3 ①比喻靠不住的东西。②比喻让人摔交的小陷阱。噉即系畀～人坐啫(这就是存心让人家摔交罢了)。
三脚猫	saam1 goek3 maau1 绣花枕头(比喻徒有外表而没有什么真才实学的人)。
三脚鸡	saam1 goek3 gai1 泛指机动三轮车。
三花	saam1 faa1 烧酒的一种，经过三次蒸馏而成，酒精的含量较高。从化～│桂林～。
三行仔	saam1 hong4 zai2 泥水匠、木匠、油漆匠的总称(现已少用)。
三鸟	saam1 niu5 鸡、鸭、鹅三种家禽的总称。～成群│呢轮～平咗(这阵子鸡、鸭、鹅都便宜了)。
上下	soeng6 haa6-2 ①将近；快要。～天光咯(将近天亮了)│佢嘅病～好喇(他的病快要好了)。②左右；大约；大概。廿五个～(二十五个左右)│三个月咁～至翻嚟(大约三个月才回来)│咁～大(大约这么大)│系咁～(大概是这个样子)。③指一定的水平、程度。冇咁～敢应承咩(没一定的水平敢承担吗)！[说明：「上下」作「将近」、「快要」用时，一般用在数量词或其他词的前面；表示「大概」、「大约」时，用在数量词或其他词的后面。]
上五寸下五寸	soeng6 ng5 cyun3 haa6 ng5 cyun3 小腿骨正面中间的一段。畀佢踢中我嘅～，疼到我碌喺度(给他踢中我的小腿骨中段，疼得我滚在地上)。
上便	soeng6 bin6 上面。放喺～(放在上面)│楼～有埞(楼上有地方)。
上堂	soeng5 tong4 上课。八点钟～│上咗三堂(上了三课)。
上昼	soeng6 zau3 上午。～上堂，下昼自习(上午上课，下午自习)。
上落	soeng5 lok6 ①上下。住七楼～唔方便(住七楼上下不方便)。②来往(两地)。佢喺广州工作，家眷喺韶关，经常～(他在广州工作，家属在韶关，经常来往于两地)。
上链	soeng5 lin6-2 (给钟表)上发条；上弦。个表唔记得～(忘了给表上弦)。
上高	soeng6 gou1 上面(高处)。花樽放喺柜～。(花瓶放在柜子上面)│瓦背顶～(屋顶上面)│～有只蜜蜂(上面有只蜜蜂)。
下	haa5-2 助词。用在重叠动词之后，表示动作正在进行时发生变化或发生某事。睇睇～就瞓着咗咯(看着看着就睡着了)│行行～唔知佢去咗边度(走着走着，不知道他到哪里去了)│整整～就整翻好(弄来弄去就弄好了)。
下1	haa5 助词。①用在动词之后，表示动作的短暂。入嚟坐～啦(进来坐坐吧)│你去～啦(你去一下吧)│你问～佢(你问问他)。②动词加「下」之后再重叠，表示动作缓慢和轻微地持续着。行～行～，唔经唔觉就到咯(走着走着，不知不觉就到了)│两个倾～倾～连饭都唔记得食(两人谈呀谈的，连饭都忘了吃)。③同「嗄」。用在「几」及形容词的后面，使意思变得婉转。你包行李几重～个噃(你这包行李够分量的)│呢出戏几好睇～㗎(这出戏挺好看的)。
下2	haa5 收摘(指将果子全部从树上摘下来、～荔枝│呢樖柑～得咯(这棵柑子树可以摘了)。
下下	haa5 haa5 每次；每回；每样。咪～都要人哋话至得(不要每次都要人家说才行)│～都要听佢嘅(每样都要听他的)。
下低	haa6 dai1 下面(指比较低的地方)。放喺台～(放在桌子下面)。
下便	haa6 bin6 下面；底下。～系乜嘢节目(下面是什么节目)？│嗰本书喺报纸～(那本书在报纸底下)。
下半昼	haa6 bun3 zau3 下半天；下午。
下底	haa6 dai2 底下。桥～有两丈高│「床～破柴——撞板」(歇后语：床底下劈柴——碰板，比喻碰钉子)。
下扒	haa6 paa4 下巴；下巴颏儿。
下扒轻轻	haa6 paa4 heng1 heng1 形容人随便许愿，言而无信。呢个人～，唔信得过㗎(这个人随便许愿，信不过的)│咪～，讲过就要做到(别随便许愿，说过就要做到)。
下昼	haa6 zau3 下午。
下晏	haa6 ngaan3 下午。
下栏	haa6 laan4 ①饭馆的残羹剩饭。②服务性行业的老板将顾客交付的小费或其他额外收人的一部分分给所雇的人员，作为外快。这份收入叫「下栏」。
下气	haa6 hei3 煮东西到一定火候时，用某种方法(揭开锅盖、在锅内点些水或把锅拿下来)使锅内温度下降。
下间	haa6 gaan1 厨房(现已少用)。
下阴	haa6 jam1 人或大动物的生殖器。
不宜	bat1 ji4 不如。～去睇电影重好啦(不如去看电影还好)。
不成器皿	bat1 sing4 hei3 ming5 不成才，不成气候。三几个人～，唔使理佢(三几个人不成气候，不必管他)。
不特	bat1 dak6 连词。不但；不仅。佢～完成咗任务，重超额添(他不但完成了任务，还超额呢)。
不留(溜)	bat1 lau4-1 副词。经常；一直。佢～有信翻嚟(他经常有信回来)│我～都喺广州(我一直都在广州)。
与共	jyu5 gung6 和(多用于书面)。青瓜～豆角，都种咗好多(黄瓜和豇豆，都种了很多)。
与及	jyu5 kap6 以及(多用于书面)。足球、排球～篮球比赛我都中意睇(足球、排球以及篮球比赛我都喜欢看)。
丑	cau2 ①形容词。羞(难为情)；难看。唔知～(不知羞)│个样好～(样子很难看)。②动词。羞(使难为情)。～下佢(羞他一下)。
丑怪	cau2 gwaai3 ①丑；难看。佢生得唔算～(他长得不算丑)│呢个字写得太～喇(这个字写得太难看了)。②羞(感到难为情)。咁大个仔重着开裆裤，真～(这么大的孩子还穿开裆裤，真羞)！
丑死鬼	cau2 sei2 gwai2 羞死了；丢人现眼。咁大个重喊，～咯(这么大还哭，羞死了)│着件噉嘅衫，唔怕～(穿这样的衣服，不怕丢人现眼)！
丑颈	cau2 geng2 脾气坏；佢呢个人系几好嘅，就系～啲(他这个人是不错的，就是脾气坏一点)。
专登	①zyun1 dang1 专门。呢味餸系～整畀你食嘅(这盘菜是专门做给你吃的)。②故意。佢系～做畀你睇嘅(他是故意做给你看的)。
世伯	sai3 baak3 对父辈朋友的尊称。
世侄	sai3 zat6 对晚一辈的年轻人比较文雅的称呼。
世叔	sai3 suk1 同上。
世界	sai3 gaai3 日子。几十年～│而家真系好～咯(现在日子真是好啊)。
世界仔	sai3 gaai3 zai2 指那种见利忘义、逢迎拍马、八面玲珑的人。
丝发	si1 faat3 丝绸、绸缎(现已少用)。～戏服(绸缎戏服)。
丝母	si1 mou5-2 螺母；螺帽。
丢架	diu1 gaa3-2 丢脸。怕～就学唔到嘢(怕丢脸就学不到东西)。
丢生	diu1 saang1 荒疏；荒废(指学业、技术等)。学完唔用就容易～(学完不用就容易荒疏)。
丢疏	diu1 so1 同「丢生」。
丢眼角	diu1 ngaan5 gok3 送秋波；使眼色儿。
丢那妈	diu1 naa5 maa1 他妈的；屌他阿妈(粗鲁话)。
两	loeng5 数词。二；两。[说明。「两」广州话与普通话用法略有不同。在传统度量衡单位前，普通话用「二」居多，广州话一般用「两」，如。～尺布(二尺布)│～斤米(二斤米)│～寸长(二寸长)。]
两仔乸	loeng5 zai2 naa2 ①两母子；母子俩。②两母女；母女俩。
两仔爷	loeng5 zai2 je4 两父子；父子俩。
两份	loeng5 fan6-2 ①两人一起(干某事)。呢包饼你同细佬～食啦(这包饼你和弟弟一起吃吧)！│本书我哋～睇好唔好(这本书我们俩一起看好吗)？②属于双方的；分作两份。呢间屋系～㗎(这所房子是两家共有的)│呢堆嘢～啦(这堆东西一人一半)。
两公婆	loeng5 gung1 po4 两夫妻；夫妻俩。
两公孙	loeng5 gung1 syun1 两祖孙；祖孙俩。
两头唔到岸	loeng5 tau4 m4 dou3 ngon6 两头够不着；两头落空。
两头唔受中间受	loeng5 tau4 m4 sau6 zung1 gaan1 sau6 俗语。两边推让，自认倒霉。
两头蛇	loeng5 tau4 se4 指搬弄是非，挑拨离间，从中图利的人。
两家	loeng5 gaa1 ①两个；两人(同做某事、我同你～去啦(我和你两个去吧)│我哋～搬咗佢啦(咱们俩把它搬掉吧)。②双方。～订个合同啦│你哋～都唔好嘈(你们双方都不要吵)。
两抠	loeng5 kau1 两种东西混合在一起。粘米同糯米～│牛奶豆浆～。
两撇鸡	loeng5 pit3 gai1 两撇胡子(诙谐的说法)。
两睇	loeng5 tai2 存在两种可能性。呢件事成唔成好难讲，～啫(这件事能不能成功很难说，两种可能都存在)│噉做得唔得，～啦(这样做行不行，两种可能都有)。
丧	song3 ①(心)散；(心)野。玩到～晒(玩得心都散了)。②傻；不正经；疯疯癫癫的样子。～仔(傻子)│咪咁～啦，正经啲做(别那么不正经，用心点干吧)！
个	go3 量词。①块(钱)；元。两～四(两元四角)│三～银钱(三元；三块钱)。[说明：广州话的「个」多用在十以下的数目之后，十位数之后用得少，百位数以上多用「文」，如「百零文」(百来块钱)│千五文(一千五百块钱)。]②块。一～表。③口。一～井│一～缸。④座。一～钟。⑤把。一～铁锤(一把锤子)。
个咊	go3 wo4 同「个喎」。
个啰	go3 lo3 语气词。表示肯定、满足。就系噉～(就是这样的了)│一啲啲就够～(一点点就够了)│得～(行了)。
个喎	go3 wo5 语气词。表示不满(比较婉转)。佢咁懒～(他多懒啊)│话过都唔算数～(说过也可以不认账的)！│咁烂～，我唔要(这么烂的，我不要)。
个噃	go3 bo3 语气词。①表示劝告、警告、声明。噉搞法唔得～(这样搞法可不行啊)│呢啲嘢好贵～(这些东西很贵的)。②表示肯定。呢间房几干净～(这个房间挺干净的)│呢个队的确系几强～(这个队的确很强)。
个心十五十六	go3 sam1 sap6 ng5 sap6 luk6 心里七上八下；忐忑不安。佢咁耐重唔翻嚟，我～(他这么久还不回来，我心里七上八下)│我～，攞唔定主意(我心里七上八下，拿不定主意)。
丫	ngaa1 丫杈。树～。[异读aa1]
中	zung1 中人。做～。
中中等等	zung1 zung1 dang2 dang2 一般化；中等；凑合。呢次考试成绩～啦(这次考试成绩还算凑合)│工厂剧团嘅水平多数系～嘅啫(工厂剧团的水平多数是一般化的)。
中学鸡	zung1 hok6 gai1 中学生(诙谐的说法)。
中意	zung1 ji3 ①喜欢；喜爱。～唱歌│好～细蚊仔(他很喜爱小孩)。②合意；满意。拣到～为止(挑选到满意为止)。
中褛	zung1 lau1 中大衣，长及膝盖。
串仔	cyun3 zai2 闲游散荡、行为不端正的男青少年；男阿飞流氓。
串女	cyun3 neoi4-2 闲游散荡、行为不端正的女青少年；女阿飞流氓。
临天光赖尿	lam4 tin1 gwong1 laai6 niu6 俗语。意思是功亏一篑；接近成功时出娄子以致失败。
临急开坑	lam4 gap1 hoi1 haang1 比喻平时不准备，急时才采取措施应付。
临时临急	lam4 si4 lam4 gap1 事情到了紧急、非处理不可的时候。平时唔温习，到考试～开夜车(平时不温习，到考试就临时匆忙开夜车)│你唔事先通知，～叫我去边处揾人喎(你事先不通知，临时让我上哪儿去找人啊)！
临老学吹打	lam4 lou5 hok6 ceoi1 daa2 比喻过了学习时光，再学也无用。
临记	lam4 gei3 ①临时演员。②票友。
为	wai4 计算成本。呢啲嘢～起嚟几多钱(这些东西算起来多少钱)？│呢啲砖～五文一百(这些砖成本五块钱一百块)。
为乜	wai6 mat1 为什么。你～唔去(你为什么不
为口奔驰	wai6 hau2 ban1 ci4 为了糊口而奔跑劳碌。
为咗	wai6 zo2 为了。～实现四个现代化，要努力学习。[说明：「为咗」是根据普通话「为了」对译出来的词，会上发言或读报时多用。]
为得过	wai4 dak1 gwo3 划得来。唔～(划不来)│加工费五文～(加工费五块钱划得来)。
为皮	wai4 pei4-2 ①成本。做呢个柜～要几多钱(做这个柜子成本要多少钱)？②成本髙的。小规模生产太～喇(小规模生产成本太高了)。
为食	wai6 sik6 馋；嘴馋。～仔(嘴馋的小孩)。
为食猫	wai6 sik6 maau1 馋鬼(多指小孩)；馋猫。正一～(真是馋猫)。
举荐	geoi2 zin3 推荐。大家～佢做主任(大家推荐他当主任)│佢系老王～嚟嘅(他是老王推荐来的)。
久一…久二…	gau2 jat1 gau2 ji6 指断断续续地干某事。久一做啲久二做啲，冇几耐就做完喇(一会儿做一点一会儿又做一点，不多久就做完了)│久一写啲久二写啲，重怕写唔完咩(今天写一点，明天写一点，还怕写不完吗)？
久不久	gau2 bat1 gau2 同下。
久唔久	gau2 m4 gau2 ①久而久之。～就习惯晒啦(久而久之就完全习惯了)。②不时。～做一下(不时干一下)。
之	zi1 表示语气的转折，相当于「但是」、「可」。人哋都做得咁好，～你呢(人家都干得这么好，但是你呢)？│个个都系噉做，～佢偏偏要另出花样(每个人都这么干，可他偏要另搞花样)。
之不过	zi1 bat1 gwo3 连词。表示转折关系。①后面的句子或分句对前面所说事情作修正性补充，相当于「只是」、「不过」。佢做嘢好快手，～有时揦西啲(他干活很快捷，只是有时马虎些)│呢出电影几好睇，～摄影技术差啲(这部电影还好看，不过摄影技术差一些)。[说明：如果与后面的语气助词「罢喇」或「之嘛」相呼应，则表示加强前面那个结论的肯定意味。例如：佢哋嘅意见系一致嘅，～讲法唔同罢喇(他们的意见是一致的，不过说法不同罢了)。]②前面先肯定地提出一个事实或结论，然后用它引出在意义上不同的另一个事实或结论。它的作用相当于「但是」。阿爷比五年前老咗好多，～精神重好好(爷爷比五年前老了好多，但是精神还很好)。
之唔系	zi m4 hai6 可不是。～，我早就话噉样唔得嘅啦(可不是，我早就说这样不行的)。
之嘛	zi1 maa5 语气词。表示无所谓的语气，相当于普通话的「罢了」，有时带有轻蔑的意思。啲咁多～(一点点罢了)。
之噉	zi1 gam2 连词。用在句首，表示转折，相当于普通话的「不过」。～，你都应负一部分责任个噃(不过，你也应该负一部分责任的)。
乌囗囗	wu1 doeng1 doeng1 ①一点不懂；莫名其妙。听佢讲完我重系～(听他说完了我还是一点不懂)。②不了解；不知情。对呢件事，我完全～(对这件事，我完全不了解)。
乌囗囗	wu1 soe4 soe4 同上。
乌劣劣	wu1 lyut1 lyut1 黑黑的(黑得发亮)。佢嘅头发～，真好睇(他的头发黑黑的，真好看)。
乌哩单刀	wu1 lei1 daan1 dou1 糊里糊涂；一塌糊涂。真激气，畀佢搞到～(真气人，让他搞得一塌糊涂)│～，都唔知你噏乜(糊里糊涂，不知你胡说些什么)。
乌哩马杈	wu1 lei1 maa5 caa5 形容字写得乱七八糟。
乌榄(杬)	wu1 laam5-2 洋橄榄；齐墩果(成熟后紫黑色，烫熟去核腌制晒干后叫「榄角「，作咸菜用，果仁可以榨油)。
乌灯黑火	wu1 dang1 haak1 fo2 黑灯瞎火(一点儿亮光也没有)。
乌蝇	wu1 jing4-1 苍蝇。
乌褴苟褛	wu1 laam4 gau2 leoi5 形容衣衫褴褛。唔好诈穷嘞，而家着得～噉做乜喎(别装穷了，现在穿得破破烂烂的干吗)？
乌面猫	wu1 min6 maau1 比喻满脸脏兮兮的小孩子。
乌龙	wu1 lung4-2 糊涂(不负责任，错漏百出)。你做事唔好咁～至得㗎(你做事不要那么糊涂才行)。
乌龙王	wu1 lung4-2 wong4 糊涂虫。
乌龟	wu1 gwai1 替卖淫的女人拉客的男人。
乒乓波	bing1 bam1 bo1 乒乓球；台球。「乒乓」和「波」分别是英语ping-pong和ball的译音。
乒铃𠾴唥	bing4 ling4 baang4 laang4 象声词。劈里啪啦(枪声，鞭炮声)。烧炮仗～咁响(放鞭炮劈里啪啦地响)。
乜	mat1 代词。①什么。～都唔要(什么都不要)│你叫～名(你叫什么名字)│有～话～(有什么说什么)│为～唔出声呀(为什么不做声)？②怎么。～咁快就翻嚟呀(怎么那么快就回来了)？│～唔见人喇(怎么不见人)？[说明：「乜」作「怎么」用是「做乜」的省略。]
乜东东	mat1 dung1 dung1 什么东西(诙谐的说法)。讲咗半日都唔知佢讲～(说了半天也不知他说什么)│里头系～呀(里面都是些什么东西)？
乜乜	mat1 mat1 什么什么。佢又话去过～地方(他又说去过什么什么地方)│又话食过～，唔知真定假(又说吃过什么什么，不知道是真是假)。
乜乜物物	mat1 mat1 mat6 mat6 这样那样的；什么什么的。佢讲咗好多嘢，～，我都听烦咯(他说了很多东西，这样那样的，我都听烦了)│佢成日喺背后讲人哋～，真讨厌(他整天在背后说人家什么什么的，真讨厌)！
乜嘢	mat1 je5 代词。①什么东西。嗰个袋里头有啲～(那个口袋里有些什么东西)？②什么。～人讲～话│理佢做～(理他干什么)！│呢架机器有～用呀(这架机器有什么用)？
乜嘢话	mat1 je5 waa6-2 ①什么说话；哪里(客套话)。～呀，小意思嗻(说什么话，小意思罢了)。②什么。～，你讲嘅系乜嘢呀(什么，你讲的是什么呀)？│～，佢居然咁大胆(什么，他居然这么大胆)！
乜滞	mat1 zai6 助词。用在否定词和动词或形容词之后，有「(不)怎么」、「(没有)什么」、「几乎(没有)」等意思。佢唔中意～(他不怎么喜欢)│呢本书唔好睇～(这本书不怎么好看)│未熟～(还不怎么熟)│今日冇人嚟～(今天几乎没有什么人来)│冇～啰(几乎没有了)。
乜说话	mat1 syut3 waa6 哪里(用于客套)。～呀，啲事冇乜咁交关(哪里哪里，事情没有那么严重)。
乜都假	mat1 dou1 gaa2 ①表示意志坚决，达不到目的决不罢休。你唔畀翻我～(你不还给我说什么也不行)│唔完成任务，～(不完成任务，决不罢休)│佢唔公开道歉，～(他不公开道歉，坚决不答应)！②表示无能为力。佢哋咁迟至嚟，～啦(他们那么晚才来，白搭了)│佢唔同意，～啦(他不同意，有什么办法)！
九因歌	gau2 jan1 go1 九九歌；乘法口诀。
九大簋	gau2 daai2 gwai2 丰盛隆重的筵席(「簋」是古代盛食物的器皿，过去人们摆筵席一般以九个簋盛九种菜肴为最隆重，故名)。
九成九	gau2 sing4 gau2 可能性极大；百分之九十九。～系佢(很可能是他)│呢件事冇十足都有～嘅嘞(这件事没有十足的把握也有百分之九十九的可能性)。
乞	hat1 讨；乞求。旧时佢去～过(过去他讨过饭)│周围～人帮手(到处求人帮忙)。
乞人憎	hat1 jan4 zang1 令人讨厌。背后讲人哋会～㗎(背后议论人家会令人讨厌的)│你咁百厌，有乜法子唔～吖(你这么淘气，有什么办法不叫人讨厌啊)！
乞儿	hat1 ji4-1 ①乞丐；叫花子；要饭的。②形容人厚着脸皮向人要东西。咪咁～啦，周围问人哋攞(别那么不要脸了，到处向别人要)。③吝啬。咁～，畀咁少(真吝啬，给这么少)。
乞嗤	hat1 ci1 喷嚏。
乞食	hat1 sik6 要饭；讨饭。
乡里	hoeng1 lei5 ①同乡。我同佢系～(我跟他是同乡)。②扩大指同一个县(在县外说)、同一个省(在省外说)的人。③老乡。唔识路就请问嗰个～(不认得路就问问那位老乡)。
书友	syu1 jau5-2 旧时指同学。
书馆	syu1 gun2 旧时指学校。
买水	maai5 seoi2 过去迷信风俗，父母死了，儿子到河边打水叫「买水」。
乱咁舂	lyun6 gam3 zung1 乱碰乱窜；到处乱窜。嗰个嘢～去边度呀(那个家伙到处乱窜窜到哪里去了)？
乱噏廿四	lyun6 ngap1 jaa6 sei3 胡说八道；信口开河。睇下呢处系乜嘢地方，咪～啦(看看这里是什么地方，别胡说八道了)│咪听佢～(别听他胡说八道了)。
乱噏无为	lyun6 ngap1 mou4 wai4 同下。
乱嚟	lyun6-2 lai4 胡来；乱来；瞎闹；胡闹。
乱晒坑	lyun6 saai3 haang1 同「乱龙」。
乱立立	lyun6 lap6 lap6 乱糟糟。
乱龙	lyun6-2 lung4 乱；乱了套；乱七八糟。大家轮住嚟睇，唔好～(大家依轮次来看，不要乱了套)│搞到啲书乱晒龙(把书弄得乱七八糟)。
乳猪	jyu4 zyu1 小猪。烧～(烤小猪)。
乸	naa2 ①母的(雌性动物)。十只牛有六只～(十只牛有六只是母牛)。②用在动物名称的后面，表示雌性。鸡～(母鸡)│猪～(母猪)。
了(鹩)哥	liu1 go1 八哥。
争1	zaang1 差；欠；缺；短。～两个人│佢～你两文(他欠你两块钱)│重～啲乜嘢(还缺些什么)？
争2	zaang1偏袓；袒护；向着。我边个都唔～(我谁也不偏袒)│～住佢(向着他)│「舅父打外甥，打死冇人～」(俗语。舅父打外甥，打死了也无人敢劝——说明做舅父的权力极大)。
争交	zaang1 gaau1 同「嗌交」。
事关	si6 gwaan1 因为；由于。我今日一定要去佢屋企，～有好多急事要请教佢(我今天一定要上他家去，因为有许多急事要向他请教)│点解我唔做呢，～我唔高兴(为什么我不干呢？因为我不髙兴)。[说明：普通话也有「事关」一词，如「事关重大」，但作「事情关系到…」解释时，与广州话不同。]
事头	si6 tau4-2 店员对老板、东家、掌柜的称呼。
事头婆	si6 tau4 po4 老板娘。
事干	si6 gon3 事儿；事情。冇～(没事儿)│为乜～嗌交(为什么事情吵架)？
事急马行田	si6 gap1 maa5 haang4 tin4 比喻事情紧急，不择手段(象棋的「马」行日字形，不应行田字形)。
二世祖	ji6 sai3 zou2 原指蜀汉刘禅(阿斗)。传说他继承帝位后，昏庸无能，不懂守业，终致亡国。后引申泛指不务正业，挥霍家产的败家子。
二仔底	ji6 zai2 dai2 比喻底子不好，基础差，实力弱，没有什么真本事。
二叔	ji6 suk1 ①父亲的二弟。②对警察的戏称。
二奶	ji6 naai5-1 妾。
二手	ji6 sau2 接替别人干过的工作。
二手货	ji6 sau2 fo3 经别人用过的东西。
二撇鸡	ji6 pit3 gai1 八字胡子。
二花面	ji6 faa1 min6-2 是粤剧里的一种行当，多为主持正义、好打抱不平的角色。引申指好打抱不平的人。
亏	kwai1 虚弱；气亏。佢啱病好，重好～(他刚病好，还很虚弱)│你咁～，要锻炼至得(你身体那么虚弱，要锻炼才行)。
亏佬	kwai1 lou2 ①身体虚弱的男人。②同「亏」。
亏柴	kwai1 caai4 同下(诙谐的说法)。
云吞	wan4 tan1 馄饨。
云呑面	wan4 tan1 min6 馄饨面条(馄饨加面条煮在一起的面食)。
云石	wan4 sek6 大理石(因云浮县产的在广东省最有名，故称)。
云纱	wan4 saa1 广东云纱；香云纱(丝织品，有黑色和本色两种颜色，有图案花纹)。
云耳	wan4 ji5 木耳。
五月节	ng5 jyut6 zit3 端午节。
五柳鱼	ng5 lau6 jyu4-2 酸溜鱼。
五爪金龙	ng5 zaau2 gam1 lung4 戏指抓东西(特别是食物)的手。攞嘢食千祈咪用～(拿东西吃千万不要用手抓)。
五花腩	ng5 faa1 naam5 五花肉。
亚伯	aa3 baak3 伯伯；伯父。
亚保亚胜	aa3 bou2 aa3 sing3 泛指任何人，类似普通话的「张三李四」。无贬义。
亚公	aa3 gung1 ①外祖父(有的地方指祖父)。②老大爷(尊称年老的男人)。
亚叔	aa3 suk1 叔父；叔叔。
亚哥	aa3 go1 哥哥(少用。一般对称叫「X哥」或「哥」，引称叫「大佬」)。
亚奀	aa3 ngan1 瘦子(多指瘦弱的小孩)。
亚奶	aa3 naai5-1 奶奶；祖母(一般少用)。
亚妈	aa3 maa1 妈妈；母亲(一般对称叫「妈」，引称多叫「老母」)。
亚妹	aa3 mui6-2 妹妹。
亚姑	aa3 gu1姑母。
亚姨	aa3 ji4-1 ①姨母(母亲的妹妹)。②儿童对与母亲年龄差不多的妇女的称呼。③儿童对保育员或保姆的称呼。
亚婆	aa3 po4 ①姥姥；外祖母(有的地方指祖母)。②对一般老年妇女的称呼。
亚婶	aa3 sam2 ①婶母；婶子。②对一般中年妇女的称呼。
亚嫂	aa3 sou2 嫂子；嫂嫂。
亚嫲	aa3 maa4 奶奶；祖母。
亚崩	aa3 bang1 豁子；豁嘴(唇裂的人，诙谐的说法)。「～叫狗，越叫越走」(俗语)。
亚斗官	aa3 dau2 gun1 指生活十分奢侈、挥金如土的青年人。
亚爷	aa3 je4 爷爷；祖父。
亚爸	aa3 baa1 爸爸(多用于引称)。
亚狗亚猫	aa3 gau2 aa3 maau1 」(带有轻蔑的意思)。
亚福	aa3 fuk1 指傻头傻脑，常被捉弄或被欺骗的人。
亚细	aa3 sai3-2 旧时指小老婆。
亚茂	aa3 mau6 傻子；傻瓜。[说明：「茂」是「谬」的谐音。]
亚蛇	aa3 soe4 ①先生。②老师。「蛇」是英语sir的译音。[蛇本音se4]
亚驼	aa3 to4-2 驼背的人；罗锅儿；罗锅子。
亚(阿)	aa3 ①亲属称谓的词头(只用于单音节的称谓的前面)。～嫂│～伯│～姑│～婆。②人名(包括排行或绰号)的词头。～燕│～娇│～三│～狗│～娟姐│～胜哥。
些少(小)	se1 siu2 绝一点儿；一些。有～唔习惯(有一点儿不习惯)│有～缺点。
交关	gaau1 gwaan1 厉害。今日热得真～│乜事嘈得咁～(什么事吵得这么厉害)？
交吉	gaau1 gat1 交空房子。[说明：「吉」，婉辞，「空」的意思。广州话「空」与「凶」同音。]
亦	jik6 也。佢～系(他也是)│噉样～得(这样也行)│佢～想参加呢个会(他也想参加这个会)。
亦都	jik6 dou1 也；同样地。我～有理由│我～赞成。
亲	can1 助词。①用在动词后面，表示受动或感受。佢吓～你呀(他使你受惊了)？│我只脚屈～(我的脚扭伤了)│因住冷～(当心受凉了)│佢扻～个头(他的头被碰了一下)。②表示动作一发生，马上会引起某种反应，相当于「一…(就…)」，「每次…(都…)」的意思。睇～就识(一看就懂)│一坐～船就头晕(一坐船就头晕)│叫～佢都嚟(每次叫他都来)│逢～星期日都休息(每逢星期日都休息)。
亲力亲为	can1 lik6 can1 wai4 自己动手。靠自己～。
亲家奶奶	can1 gaa1 naai5-4 naai5-2 亲家母。
亲家老爷	can1 gaa1 lou5 je4亲家公。
亲生	can1 saang1 ①自己生育的或生育自己的。～仔女(亲生子女)│～父母。②亲(同父母所生的)。～姐妹│～大佬(亲哥哥)。
人	jan4 别人；人家。唔好畀～睇见(不要让别人看见)│～噉做佢噉做(人家这样做他也这样做)│～有我有(人家有的我也有)。[说明：普通话的「人」也有「别人」的意思，但多用作宾语，如「助人为乐」、「令人费解」等；用作主语时多为成语或熟语，如「人云亦云」、「人尽其才」等。广州话的「人」则可用于任何位置。]
人一世物一世	jan4 jat1 sai3 mat6 jat1 sai3 人生几何(意思是人生很快过去，像物件很快就会烂掉一样，带有消极意味)。谂咁长远做乜吖，～(想那么长远干什么，人生几何)。
人事	jan4 si6-2 指亲友间能够凭借的关系，利用这种关系可以取得某些利益或方便，大致相当于普通话的「人情」、「情面」、「靠山」等意思。考学校靠讲～点得㗎(考学校靠讲人情怎么行)│要讲原则性，有～都唔得(要讲原则性，有靠山也不行)。
人哋	jan4 dei6 人家；别人。虚心向～学习│要多关心～│～又唔系咁讲嘅(人家又不是这样说的)。
人嚟	jan4 lai4 来人啊！
人头涌涌	jan4 tau4 jung2 jung2 形容人很多，很拥挤。节日街上～。
人客	jan4 haak3 客人。佢屋企嚟咗三个～(他家来了三位客人)。
人工1	jan4 gung1 工资。一日有两文～(一天有两元工资)│支～(发工资)。
人工2	jan4 gung1 ①工夫。花～│冇～去做(没工夫去做)。②工艺。个柜～几好呀(这个柜子的工艺不错)。
人心肉做	jan4 sam1 juk6 zou6 人心是肉做的，意指人应有同情心，将心比心；人是有恻隐之心的。佢咁可怜，大家会帮佢嘅，～吖嘛(他这么可怜，大家会帮助他的，人应有同情心嘛)。
人细鬼大	jan4 sai3 gwai2 daai6 比喻年纪不大却懂得成年人的事。
人老精鬼老灵	jan4 lou5 zeng1 gwai2 lou5 leng4俗语。人老阅历深因而变得精明，相当于「姜还是老的辣」。～，你扭佢唔过嘅(姜还是老的辣，你计算不过他的)。
人面	jan4 min6-2 人事关系。佢喺呢度～熟(他在这里人事关系熟)。
仁(银)	ngan4 ①瓜果菜的种子。番茄～│冬瓜～│辣椒～。②仁儿(瓜果核内的肉)。榄～│核桃～。[仁本音jan4，但此处音同银ngan4]
仆	puk1 趴；俯卧。～低(趴下)│～喺张枱度(趴在桌子上)│～住瞓(趴着睡)。
仆筑路	puk1 zuk1 lou6 两边低中间高的路。
仆街	puk1 gaai1 骂人语，死于街上的意思。
仆转	puk1 zyun2 反转；扣。～放│将个面盆～过嚟(把脸盆扣过来)。
仇口	sau4 hau2 积怨。佢哋以前有～(他们过去有积怨)。
今	gam1 这。～次│～回佢衰嘞(这次他倒霉了)。
今日	gam1 jat6 今天。[说明：由于同化作用，也变读作gam1 mat6音如「今物」。]
今时唔同往日	gam1 si4 m4 tung4 wong5 jat6 今非昔比。～，点可以用旧眼光睇人(今非昔比了，怎么可以用旧眼光看人)！│真系～，呢度全变晒样咯(真是今非昔比，这里全变样了)。
今朝	gam1 ziu1 今早；今天早上。～开会。
从嚟	go3 lai4 从来。
仔	zai2 ①儿子。佢有两个～(他有两个儿子)。②男孩。呢个～真叻(这个男孩真聪明)。③用在某些名词之后，表示细小或爱称。鸡～(小鸡儿)│樽～(瓶儿)│歌～(歌儿)│亚雄～(雄儿)。④用在某地名之后，指某个地方的人。如上海仔、客家仔、香港仔等。
仔乸	zai2 naa2 ①母子。两～(母子俩)。②引申为「老小」。一家～(一家老小；一家大小)。
仔大仔世界	zai2 daai6 zai2 sai3 gaai3 儿女大了，父母不能按照自己的意愿要求儿女，相当于「儿女自有儿女福」的意思。
仔女	zai2 neoi5-2 儿女；孩子。你有几个～│佢个个～都好叻㗎(他的每一个孩子都很能干)。
他条	taa1 tiu4 ①稳重；沉着。佢做事够晒～(他做事非常稳重)。②指工作清闲，生活舒适，环境好等。每周先至六节课，几～噃(每周才六节课，够清闲了)。
仗	zoeng3 量词。次；回；趟。睇过一～(看过一次)│呢～又系佢第一(这一回又是他第一)│去一～。
仙	sin1 铜子儿；铜圆。「仙」是英语cent的音译词。
仙屎	sin1 si2 铜子儿；铜圆；子儿。五个～│一个～都唔值(一个子儿都不值)。「仙屎」是英语cents的音译词。
令	ling6 使。～你难做(使你难以处理)│～佢为难(使他为难)。
件	gin6 量词。块(多用于切开后的小块)。一～猪肉│一～蛋糕│一～月饼。
件头	gin6 tau4-2 样儿；件儿(通常用在数目字之后)。家家都有三～(家家都有三大件儿)│四～五文鸡(四大件五块钱)│飞发五毫子四～(理发五毛钱四样儿——理发、洗头、吹干、上蜡)。
任…唔嬲	jam6 m4 nau1 (任你)随意…；尽可以…。两毫一件，任拣唔嬲(两毛钱一件，任君挑选)│摆晒出嚟，任睇唔嬲(全摆出来，尽可以看个够)│展览会说明书任攞唔嬲(展览会说明书可以随意拿)。
企	kei2 家。喺～(在家)│翻～(回家)。[说明：「企」是「屋企」的省略，用法仅限于以上例子。]
企	①kei5 站。～起身(站起来)│～喺度(站在这儿)。②立。啲书～起嚟放(书立着放)。③直立(接近垂直)。竹竿放得太～，因住跌(竹竿放得太直了，小心倒下来)。
企人边	kei5 jan4 bin1 立人旁；单人旁(汉字偏旁「亻」)。
企堂	kei5 tong4-2 旧时称茶楼的招待员。
企堂	kei5 tong4 过去学校处罚学生的一种手段，罚学生在课堂上站着。
企定	kei5 ding6 站；站住。～喺处(站在那里)。
企歪啲	kei5 me2 di1 让开一点。唔该～(请让开一点；借光)！
企理	kei5 lei5 整齐而清洁。间屋执得几～(房子收拾得很整洁)。
企起身	kei5 hei2 san1 站起来。～，睇下你有几高(站起来，看看你有多高)。
伊捞七	ji1 lou1 cat1 口头禅。有「一般来说」的意思。～都唔好制(一般来说都不好答应)。[说明：又叫「伊拉七」。]
伊面	ji1 min6 伊府面。
伏	fuk6 趴；俯伏。唔好～喺台上面睇书(不要趴在桌子上面看书)。
伏低	fuk6 dai1 趴下。～，咪𩒡高头(趴下，别抬头)。
伏儿人	fuk6 ji4-1 jan4-1 同「伏匿匿」。
伏匿匿	fuk6 nei1 nei1 捉迷藏。
优	jau1 把裤子、袜子往上提。～裤│～袜。
伙	fo2 量词。户。呢间屋住两～人(这所房子住两户人家)。
伙头	fo2 tau4-2 伙夫；火夫(过去对炊事员不尊敬的称呼)。
伙头军	fo2 tau4 gwan1 同上。
伙记(计)	fo2 gei3 ①店员；长工(过去指商店的店员及地主所雇的长工)。请～。②伙计；伙伴。[说明：「计」字的读音是gai3，不管写作「伙记」或「伙计」，口语一律说fo2 gai3。]
会错意	wui6 co3 ji3 误解；误会。我～，其实我亦都系同意你嘅意见嘅(我误会了，其实我也是同意你的意见的)。
伦滘糕	leon4 gaau3 gou1 一种用米粉、白糖做的发糕，白色，韧而脆，以顺德县伦滘圩制作的最为有名。
伯公	baak3 gung1 伯祖(父亲的伯父)。
伯娘	baak3 noeng4 伯母(伯父的妻子)。
伯婆	baak3 po4 伯祖母(父亲的伯母)。
伯母	baak3 mou5 一般称朋友的母亲。
伯父	baak3 fu6-2 老大爷(对一般老年人的尊称)。[说明：广州话称父亲的哥哥为「亚伯」(或大伯、二伯…)，书面语的「伯父」为baak3 fu6，「父」读本调。]
伯爷	baak3 je4 父亲(引称)。你～喺唔喺屋企(你父亲在不在家)？
伯爷	baak3 je4 伯父(口语)。
伯爷公	baak3 je4 gung1 老大爷；老头儿。
伯爷婆	baak3 je4 po4-2 老大娘；老太婆。
估	gu2 ①猜。你～我有几岁？②以为(多作反诘用)。你～我唔知呀(你以为我不知道)？│你～好容易㗎(你以为很容易的吗)？
估估下	gu2 gu2 haa5-2 瞎猜；随便猜想。我都系～嘅啫，点知话中咗(我也是随便猜想罢了，谁知说中了)│佢系唔了解情况嘅，～嘅啫(他是不了解情况的，瞎猜罢了)。
估唔到	gu2 m4 dou3 没想到。～佢咁衰(没想到他那么坏)│～佢重早到过我哋(没想到他比我们还早到)。
伶牙俐齿	ling4 ngaa4 lei6 ci2 口齿伶俐。你～，唔做播音员嘥晒(你口齿伶俐，不当播音员可是个浪费)。
似1	ci5 像。～到极(像极了)│佢～老母(她像母亲)。[说明：普通话也有「似」这个词，但多用于文言或书面语的句子里。]
似2	ci5 可能。咁耐冇见过佢，唔认得都～㗎(那么久没有见过他，认不得也是可能的)│唔记得都～(很可能忘了)。
似层层	ci5 cang4 cang4 很像真的。佢讲得～，唔到你唔信(他说得好像真有其事，不由你不相信)。
似样	ci5 joeng6-2 ①相像。佢两兄弟好～(他两兄弟很相像)│学得好～(学得很像)。②像话。真唔～噃(真不像话)！│你噉样搞法～咩(你这样搞像话吗)？
似模似样	ci5 mou4 ci5 joeng6-2 ①像个样子。居然～。②很相像。佢演老工人～噃(他扮演老工人很像样)！
似足	ci5 zuk1 与…十分像；像极了。佢～佢老窦(他与他父亲像极了)。
但凡	daan6 faan4 凡是。～十六足岁以上嘅，唔准参加(凡是满十六周岁以上的，不准参加)。
但系	daan6 hai6 但是。
低	dai1 用在动词的后面作补语，相当于普通话的「下」。放～│坐～│踎～(蹲下)│解～佢(把他解下来)。
低威	dai1 wai1 没骨气；没自尊心的；妄自菲薄。唔使咁～(不必妄自菲薄)│乜都𠼮人，太～喇(什么都求人，太没骨气了)。
低庄	dai1 zong1 低姿态；低标准；低风格。点咁～㗎[标准(风格、姿态)怎么这么低]？
低波	dai1 bo1 ①低速(即低速度的排挡)。～行驶。②风格低；小气。
住	zyu6 助词。①用在动词后，表示动作的持续，相当于「着」。你攞～乜嘢(你拿着什么)？│等～佢(等着他)。②同「自」条。[说明：除上述用法外，还可以作补语，这点与普通话相同，如。好好记～老师嘅教导(牢牢记住老师的教导)。]
住年妹	zyu6 nin4-2 mui6-1 旧时指年龄较大的，非卖身的婢女，其地位比佣人低，一般没有工资。
住月婆	zyu6 jyut6 po4-2 坐月的产妇。
佗	to4 ①负荷。②怀孕。～仔(怀小孩)│佢～咗仔有六个月咯(她怀了孕有六个月了)。
佗衰	to4 seoi1 牵累；拖累。～人(牵累了别人)│成组畀佢～晒(全组跟着他倒霉)。
佛都有火	fat6 dou1 jau5 fo2 比喻性子再好的人也忍受不了。你噉做，～啦(你这样干，谁也受不了)│对呢啲事，～啦(对这些事，谁都会发火的)。
作呕	zok3 ngau2 ①要呕吐。食咗啲唔干净嘅嘢，想～(吃了不干净的东西，想吐)。②恶心。睇佢打扮得咁难睇，真～(看她打扮得那么难看，真恶心)。
作渴	zok3 hok3 口渴；烦渴。发烧就～。
作状	zok3 zong6 装模作样；装腔作势。讲话唔好咁～(说话别那么装腔作势)│你越～人哋越睇你唔起(你越装模作样，人家越瞧不起你)。
作病	zok3 beng6 发病。佢想～睇嘞(看来他要发病了)。
作贱	zok3 zin6 自我苦恼；自我糟踏。咪～自己啦(别糟踏自己了)。
你哋	nei5 dei6 你们。
你啲人	nei5 di1 jan4 你们；你们这些人(不客气时的用语)。
你就想	nei5 zau6 soeng2 拒绝对方的要求时的用语，大致相当于「异想天开」、「简直是开玩笑」等意思。赔咁少就算啦，～(赔这么少就算了，开玩笑)！│一毫子两斤，～(一毛钱两斤，异想天开)！
你系得嘅	nei5 hai6 dak1 ge3-2 你真行。细佬，～(老弟，你真行)！│～，我算服咗你(你行，我算服了你)。
你谂你	nei5 nam2 nei5 你自己拿主意。呢啲事～嘞(这些事情你自己拿主意好了)│～，咪谂过隔篱(惯用语。你考虑你自己的事，别人的用不着你来费心)。
佢哋	keoi5 dei6 他们；她们；它们。
佢(𠍲，渠)	keoi5 ①他；她。②在祈使句里有命令的作用。洗净件衫～(把衣服洗干净)│锁埋度门～啦(把门锁上吧)。
佬	lou2 ①男人；汉子(含贬义)。补鞋～(补鞋匠)│猪肉～(卖猪肉的)│外江～(外省人)。②用在某些名词、形容词或动宾词组后面，构成人的称谓(亲昵的或不尊敬的称呼)。广东～│肥～(胖子)│补镬～(补锅的)。
使	sai2 ①使唤。自己嘟手，唔好～人(自己动手，不要使唤别人)。②花(钱)。～咗好多钱(花了很多钱)。③使用。借支笔畀我～下(借支笔给我用一下)。④要；需要。～唔～我去(需要我去吗)？
使乜	sai2 mat1 ①何必。～咁麻烦(何必那么麻烦)│你～咁客气(你何必那么客气)。②用不着；不需要。～你理(用不着你管)你多嘴(不需要你多嘴)。
使乜讲	sai2 mat1 gong2 ①表示非常肯定，相当于普通话「那还用说」。～，肯定你唔啱(那还用说，肯定是你不对)。②不必再说。～，系你嘅唔啱(不必再说了，是你的不对)。③表示不可辩驳的事实。～，佢以前读书比你叻得多(说实在的，他过去念书比你聪明得多)。
使妈	sai2 maa1 旧指女佣人。
使婆	sai2 po4-2 老妈子(旧指女佣人)。
使得	sai2 dak1 ①有能力；有办法；能干。呢个工程师好～(这位工程师很能干)。②行；好；棒。样样都～│佢嘅英文好～(他的英文很棒)。③见效；奏效。呢樽药好～(这瓶药很见效)。
使横手	sai2 waang4 sau2 请别人代自己干坏事，如请打手等。要顾住佢～(要小心他请打手)。
使牛	sai2 ngau4 用牛犁田、耙田。会～(会犁田耙田)│佢好识～(他很会犁田耙田)。
使用	sai2 jung6 ①动词。使人员、器物、资金等为某种目的服务。正确～资金。②名词。费用；开支(一般指家庭的)。一个月要几多～(一个月要多少费用)？│～好大(开支很大)。
使费	sai2 fai3 费用。呢次～唔少啩(这次费用不少吧)？
使铜银夹大声	sai2 tung4 ngan4-2 gaap3 daai6 seng1 形容人无理争三分，靠嗓门大压服人。
使颈	sai2 geng2 使性子；耍脾气；赌气。有意见可以提，唔好～(有意见可以提，不要使性子)│～系唔得㗎(耍脾气是不行的)。
侄	zat6 侄子；侄儿。
例牌	lai6 paai4-2 ①惯例。～跟呢度行(惯例是从这里走)│～系噉嘅(惯例是这样的)。②理应这样。噉做～啦(这样做是理所当然的)│佢咁畀面，～要上门多谢嘅(他这么赏脸，按理要上门答谢的)。
依时依候	ji1 si4 ji1 hau6 按时；准时。～上班│～嚟到(准时到)。
侧便	zak1 bin6 同上。
侧边	zak1 bin1 旁边。学校～有间工厂(学校旁边有一家工厂)│坐喺～(坐在旁边)。
侨	kiu4 ①洋化；洋气。呢条友打扮得好～(这家伙打扮得很洋气)。②美好；舒适。佢屋企好～(他家里陈设得很舒适)。③好。好～(很好)！
侵1	cam1 添；加；续。～水│～啲油落去(加点油下去)。
侵2	cam1 让…参加。～我一齐玩啦(让我参加一块儿玩吧)│～埋佢啦(让他一起参加吧)。
侵早	cam1 zou2 清早；清晨。
便	bin6 边儿(旁边)。两～种咗好多树(两边种了很多树)│四～都有山│东～有条河。
俗骨	zuk6 gwat1 俗气。
保你大	bou2 nei5 daai6 服了你。呢次～嘞(这回服了你了)。
信皮	seon3 pei4 信封。
信肉	seon3 juk6 信瓤儿。
修整	sau1 zing2 修理。～钟表│～水喉(修理水龙头)。
修游	sau1 jau4 从容不迫；慢慢地。够钟喇，重咁～(到点了，还那么慢腾腾)！│够时间，修修游游去都未迟(时间足够，慢慢地去也不怕)。[说明：「修游」本为「优游」，「优」与「忧」同音，因忌讳而改读「修」。普通话的「优游」用于书面语，指「生活悠闲，与广州话的不同。]
倒刺	dou3 ci3 倒欠(手指甲附近翘起的小片表皮)。
倒吊冇滴墨水	dou3 diu3 mou5 dik6 mak6 seoi2 形容人没有文化。佢～，点做得呢啲事吖(他一点文化都没有，怎么干得了这些事呢)！
倒吊荷包	dou3 diu3 ho4 baau1 比喻甘愿花大钱或亏本。
倒拗	dou3 ngaau3 倒过来；对着干。个个都系噉，系你～嘅啫(大家都这样，就是你跟大伙对着干)。
倒掟	dou3 deng3 颠倒(指倒挂、倒置等)。个相～咗(相片挂倒了)│～噉吊住(倒过来吊着)。
倒掟头	dou3 deng3 tau4 ①颠倒。你支笔拎～喇(你的笔拿颠倒了)。②倒立；拿顶。玩～。
倒模	dou2 mou4-2 铸；铸模(指把熔化后的金属倒在模子里)。
倒汗水	dou3 hon6 seoi2 蒸馏水(指锅盖滴下来的水)。
倒泻箩蟹	dou2 se3-2 lo4 haai5 形容秩序大乱，像打翻了螃蟹篓子，螃蟹满地爬的样子。成个会场～，乱晒大龙(整个会场秩序乱七八糟)。
倒灶	dou2 zou3 砸锅(比喻办事失败)。
倒瓤	dou2 nong4 瓜类过熟，瓤烂了。北京口语叫「娄」(lóu)。～西瓜。
倒眼	dou3 ngaan5 同「斗鸡眼」。
倒米	dou2 mai5 捅娄子(多指损害自己方面的利益)。
倒米寿星	dou2 mai5 sau6 sing1 专门损害自己方面利益的人。
倒褪	dou3 tan3 后退。后面有人，唔好～(后面有人，不要后退)│大家～两步。
倔声倔气	gwat6 seng1 gwat6 hei3 粗声粗气。讲话～，好似嗌交噉(说话粗声粗气，像吵架似的)。
倔头	gwat6 tau4 同「倔笃」。
倔头扫把	gwat6 tau4 sou3 baa2 秃扫帚。
倔头路	gwat6 tau4 lou6 死路；死胡同；走不通的路。呢度好多～，唔容易行得出去(这里很多死胡同，不容易出去)│我劝你谂清楚，唔好走～呀(我劝你想清楚，不要走死路)。
倔尾龙	gwat6 mei5 lung4 传说中的搅风搅雨的动物，也比喻指那些爱闯祸的人。
倔情	gwat6 cing4 无情；不近人情，(对人)冷淡。人哋几次请你都唔去，太～喇啩(人家几次请你都不去，太无情了吧)？
倔擂槌	gwat6 leoi4 ceoi4 秃秃的；钝钝的。条棍～，唔插得入去(棍子秃秃的，插不进去)。
倔笃(𡰪、㞘、䐁)	gwat6 duk1 尽头；无路可通。呢条巷系～嘅，唔出得去(这条小巷是不通的，出不去)│唔通行到～啦(难道走到尽头了)？
倔(𡲬)	gwat6 ①秃；钝。～尾鸡(秃尾巴鸡)│～尾巷(死胡同)│笔写到～晒(笔写秃了)│～锄头(钝锄头)。②固执；不近情理。佢嘅性情好～(他的脾气很倔强)。
候镬	dou3 wok6-2 厨师；掌勺儿的；大师傅。
借一借	ze3 jat1 ze3 同「借歪」。
借借	ze3 ze3 借光借光。
借头借路	ze3 tau4 ze3 lou6 千方百计寻找借口。佢～都话要去(他千方百计找借口要去)。
借歪	ze3 me2 借光；让一让；让开。唔该～(请让一让)│滚水，～(开水来了，请让开)。
借歪啲	ze3 me2 di1 同上。
倾	king1 谈；聊。佢想揾你～下(他想找你谈谈)│佢好～得(他很健谈)。
倾偈	king1 gai6-2 聊天；倾谈；谈话。一边唞凉一边～(一边乘凉一边聊天)│倾两句偈(谈两句话)│倾闲偈(闲聊天)│倾密偈(说悄悄话)。
假	gaa2 ①跟「就」字连用，表示相当肯定或坚决的语气。唔系佢就～嘅(不是他才怪呢)│你唔翻去，我唔罚你就～嘅(你不回去，我不罚你才怪呢)！②跟「都」字连用，表示「无用」或「徒劳」的意思。冇人愿意负责做，讲乜都～啦(没有人愿意负责做，说什么也是白搭)│洗油漆你唔用电油，洗极都～啦(洗油漆你不用汽油，怎么洗也是白费劲)。
假假地都系…	gaa2 gaa2 dei6-2 dou1 hai6 好赖还是…；总还是…；总算是…。我～高中毕业生(我总还是个高中毕业生)。
假膊	gaa2 bok3 垫肩(衬在上衣肩部的三角形衬垫物)。
假过卖猫	gaa2 gwo3 maai6 maau1 比喻十分虚伪。过去一些人卖猫只让买方看头，而不让看全身，容易作弊，故云。
偈	gai6-2 话。倾～(闲谈；谈心)│有乜～好倾吖(有什么可聊的)！
偈油	gai6-2 jau4 机器润滑油。
做	zou6 演出；放映。礼堂有戏～│今晚～乜电影(今晚放什么电影)？
做七	zou6 cat1 旧俗人死后每隔七天其家人要在灵前祭奠一次，以超度亡魂。最后一次在第七个七天，即第四十九天，普通话叫「断七」。
做丑人	zou6 cau2 jan4 出面做得罪人的事。佢真精，揾我嚟～(他真油，让我出面做得罪人的事)│为咗大家嘅利益，～都要制(为了大家的利益，得罪人的事也要干)。
做世界	zou6 sai3 gaai3 指干行凶、偷盗、劫掠等勾当。出去～(出外干抢劫等勾当)│畀人～(给人干掉)│做佢世界(把他干掉)。[说明：「做世界」一般中间嵌进人称代词「你」、「佢」、「佢哋」等，即「把…干掉」的意思。]
做乜	zou6 mat1 ①干什么。你系～㗎(你是干什么的)？②为什么；干吗；怎么。～唔嚟(为什么不来)？│～唔出声(干吗不做声)？│～你唔去呀(怎么你不去)？[说明：「做乜」即「做乜嘢」的省略。]
做低	zou6 dai1 干掉；搞垮。～两个坏蛋(干掉两个坏蛋)。
做咗手脚	zou6 zo2 sau2 goek3 被别人暗中搞了小动作。人哋～佢都唔知(人家暗中搞了小动作，他还不知道)。
做庄	zou6 zong1 比喻当总管。呢度佢～(这里他当总管)。
做惯乞儿懒做官	zou6 gwaan3 hat1 ji4-1 laan5 zou6 gun1 形容人由于惰性，宁可平平庸庸过活而不肯艰苦奋斗争取较好的生活。
做戏	zou6 hei3 演戏。学～│今晚礼堂～。
做把戏	zou6 baa2 hei3 耍把戏。
做牙(禡)	zou6 ngaa4 广州旧俗。商号于农历每月的初二、十六两个「祃日」以较丰盛的菜肴酬谢本店财神土地，也让伙计们吃一顿，叫「做牙」。正月初二叫「开牙」，十二月十六叫「尾牙」。老板往往在「尾牙」解雇伙计。
做磨心	zou6 mo6 sam1 比喻处在左右为难的境地，各方的关系难以处理。
停	ting4-2 量词。样；种(指某一品种)。呢～谷种好(这种稻种好)│呢～唔错(这个品种不错)。
偷师	tau1 si1 偷偷地向别人学本领。
偷薄	tau1 bok6 削薄；去薄(头发)。
偷鸡	tau1 gai1 ①没有正当理由的缺席；开小差。未开完会佢就～去街(会还未开完，他就开小差上街去了)│佢～冇嚟开会(他缺席没有来开会)。②矿课；逃学。佢冇偷过鸡(他未逃过学)。
傍	bong6 ①依靠。佢呢排～咗个新老细(他最近靠上了新老板)。②紧靠着；看守着。你两个～住佢，咪畀佢走甩(你们俩看着他，别让他跑了)。
傢俬	gaa1 si1 家具。
傢俬杂物(家私什物)	gaa1 si1 zaap6 mat6 家什；家具。[说明：「杂」一般写作「什」，应读sap6，但一般读作zaap6。，音如「杂」。]
傻人	so4 jan4 傻瓜(多在爱骂时用)。
傻仔	so4 zai2 傻小子；傻瓜。
傻仔水	so4 zai2 seoi2 酒(某些人对酒的戏称)。喂，饮咗几多～呀(喂，喝了多少酒呀)？
傻傻更更	so4 so4 gaang1 gaang1 傻里傻气；傻头傻脑的。
傻更	so4 gaang1 傻；傻瓜。人哋撚你都唔知，正～(人家捉弄你都不知道，真傻瓜)│冇人有咁～嘅(没有人那么傻的)！
僆囗	leng3-1 keng1 小子；小家伙(指小孩)。
僆仔	leng3-1 zai2 小子(略带轻蔑意)。呢个～做嘢好冇心机(这小子干活很不专心)。
僆妹	leng3-1 mui6-1 小丫头(略带轻蔑意)。
儿戏	ji4 hei3-1 不牢固的；不结实的；不可靠的。呢张凳好～，唔坐得㗎(这张凳子很不牢固，不能坐)！│做嘢咁～都得嘅咩(做事情那么不可靠能行吗)？
元情鸡	mou4 cing4 gai1 旧时商号在农历十二月十六「尾牙」这天，东家宴请本店伙计，如果东家客气地挟一块鸡肉给某一伙计，就意味着解雇他。这块鸡肉就叫「无情鸡」。
先1	sin1 副词。再；才。落咗班～去(下了班再去)│学习完～去玩(学习完才去玩)│谂好晒～写(想好了再写)│搞咗三年～完成(搞了三年才完成)。[说明：另外，广州话与普通话的「先」都有作「时间上在前」的意思用，但是普通话把它放在动词之前，广州话把它放在动词之后。你走～(你先走)│等我睇下～(让我先看一下)。]
先2	sin1 前。～晚│～排(前些时候)。
先3	sin1 称东西时秤尾翘起(斤两略多)。一斤～啲(一斤高一点)│称～咗啲(称多了点)。
先一排	sin1 jat1 paai4-2 前些时候。～佢嚟过(前些时候他来过)。
先嗰排	sin1 go2 paai4-2 前些时候；前些日子。～我落咗乡(前些日子我下了乡)│～唔见你(前些日子见不到你)。
先头	sin1 tau4 刚才。～佢嚟过，啱走冇几耐(刚才他来过，才走不久)。[说明：又作「头先」、「求先」。]
先时	sin1 si4 以前。～我哋住喺呢度(以前我们住在这里)│～生活好艰难，而家就好咯(以前生活很艰难，现在就好了)！
先生	sin1 saang1 ①老师。李～│教英文嘅～(教英语的老师)。②对一般人的尊称。③医生。④引称自己的丈夫或称别人的丈夫。
先至	sin1 zi3 同「先1」。
光	gwong1 亮。呢盏灯唔够～(这盏灯不够亮)│呢间屋好～(这间房子很亮)│头发发～。
光劣出	gwong1 lyut3-1 cyut1 同「光脱脱」。
光管	gwong1 gun2 日光灯。
光脱脱	gwong1 tyut3-1 tyut3-1 ①光秃秃。嗰樖树落晒叶，成樖～噉(那棵树叶子全落了，整棵光秃秃的)。②赤条条(光着身体体)。
光鲜	gwong1 sin1 形容衣着整齐美观。今日过节，大家一身～(今天过节，大家穿得整整齐齐)│佢入咗一次城，翻嚟就一身～(他进了一次城，回来就变得一身整齐)。
光鲜企理	gwong1 sin1 kei5 lei5 同上。
光鸡	gwong1 gai1 宰后去毛的鸡。
光鸭	gwong1 ngaap3 宰后去毛的鸭。
光𥊼𥊼	gwong1 caang4 caang4 亮堂堂(指光线过强而刺眼)。间房～嘅，我唔中意(屋子亮堂堂的，我不喜欢)。
免至	min5 zi3 免得。你要先挂个电话翻屋企，～老婆挂念(你要先挂个电话回家，免得老婆惦记着)。
兜1	dau1 ①鸡、狗吃食的用具。②盛饭用的较大的搪瓷器皿。
兜2	dau1 ①捧；掬。～啲水上嚟(捧一点水上来)│攞手～金鱼(用手捧金鱼)。②用锅铲翻动锅里的菜。
入	jap6 ①进。放～柜桶(放进抽屉)。②把东西存放在容器里。饼干～起佢就唔会腍(饼干装起来就不会反潮)│嗰啲药片～落呢个樽度(那些药片放进这个瓶子里头)。
入伙	jap6 fo2 迁进新居。你几时～呀(你什么时候搬进新居去住)？
入便	jap6 bin6 里头；里边(靠里的地方)。佢坐喺(他坐在里头)│麻包放喺～，箩放喺开便(麻包放在里边，箩筐放在外边)。
入味	jap6 mei6 指煮食物或腌制东西时，配料的味道进入食物内部，吃着觉得味道可口。
入围	jap6 wai4 ①达到某一标准，进入中奖范围。佢买三张奖券有两张～(他买三张奖券有两张中奖)。②出线(被录取或取得复赛、决赛权)。呢个球队预赛～咯(这个球队在预赛中出线了)│呢次招收工人，佢～咯(这次招收工人，他被录取了)│今年高考四百五十分～。
入息	jap6 sik1 收入。唔知一个月有几多～呢(不知道一个月有多少收入)？
入数	jap6 sou3 入账；登账。呢批嘢～未㗎(这批东西入账了没有)？
入水	jap6 seoi2 灌水；上水。入满水(灌满水)。
八	baat3 ①形容词。同「八卦②③」。②动词。管闲事。我哋去～一～(我们去看看是什么事儿)│我去～咗佢一下(我去看了他一下)。
八卦	baat3 gwaa3 ①古时候用来占卜的八种符号。②形容某些迷信而愚昧的人的举动。③形容人爱管闲事。唔使你咁～(用不着你多管闲事)。
八卦妹	baat3 gwaa3 mui6-1 爱管闲事的女孩。
八卦婆	baat3 gwaa3 po4-2 ①封建迷信意识浓厚的女人。②爱管闲事的女人。
八妹	baat3 mui6-1 「八卦妹」的简称。
八婆	baat3 po4 「八卦婆」的简称。
八珍	baat3 zan1 具有多种味道的。～梅。
八音	baat3 jam1 民间乐队及其所演奏的音乐。请～│听～。
公	gung1 ①公的(雄性动物)。呢窦鸡仔有八只～七只乸(这窝小鸡有八只公的七只母的)。②用在某些关于人的名词或形容词的后面，构成男性的称谓(多指年长的)。伯爷～(老大爷)│胡须～(大胡子)│寿星～(老寿星)│盲～(瞎子)│庙祝公(庙祝)。③用在某些动物名称的后面，表示雄性。鸡～(公鸡)│狗～(公狗)│老虎～(公老虎)。④象棋里的「将」、「帅」。⑤同「亚公」。
公仔	gung1 zai2 ①人像玩具；洋娃娃；小人儿。②画中人；有人物的图画。画～(画人)│呢本书有好多～(这本书有很多画)。
公仔书	gung1 zai2 syu1 小人书。
公关	gung1 gwaan1 ①公共关系。～部。②搞公共关系工作的人。佢系～(他是搞公共关系工作的)。
公头	gung1 tau4-2 同「公④」。
公德心	gung1 dak1 sam1 公德观念。佢真有～(他真有公德观念)│噉做太冇～咯(这样做太缺德了)。
共	gung6 ①和。唔知头～尾(不知头和尾)。②同；跟；与。冇人～佢做(没有人跟他一块儿干)│～佢讲(同他讲)。③凑；参与。我亦想～一份(我也想凑上一份)。
共埋	gung6 maai4 合在一起；凑在一起。我想～你食(我想跟你合在一起吃)。
关乎	gwaan1 fu4 关系到。呢件系～身家性命嘅大事(这件是关系到家财性命的大事)│呢件事～你，你唔能够唔理㗎(这件事关系到你，你不能不理)。
关人	gwaan1 jan4 表示某些事情与己无关或不愿过问某事时的用语。～喇，我好少理(管它，我才不理)│～屁事(关我什么事)！
关刀	gwaan1 dou1 有长抦的大刀。
关斗	gwaan1 dau2 跟头；筋斗。打咗一个～(翻了一个跟头)│一个～辘落嚟(一个跟头滚下来)。
兴	hing1 时兴。而家～呢种款式(现在时兴这种款式)│唔知～乜呢(不知时兴什么呢)？
兼夹	gim1 gaap3 连词。而且；并且；加上。工作紧张～休息唔够(工作紧张加上休息不够)│翻风～落雨(刮风而且下雨)。
内伤	zung1 seng1 ①肺病(现已少用)。②内脏的损伤。
冇	mou5 ①没有；无。～乜事(没有什么事儿)│我～书│有～？│～人过问│～条件。②副词。没；没有。～买票│佢～做乜嘢(他没干什么)│佢～话过(他没说过)。③副词～，不(只有极少数情况)。～错│～紧要(不要紧)│呢排～落雨乜滞(近来不怎么下雨)。
冇世艺	mou5 sai3 ngai6 没事儿干；很无聊。退咗休可以睇书、写作、旅游，唔会～嘅(退休以后可以读书、写作、旅游，不会没事儿干的)。
冇乜	mou5 mat1 ①没有什么。我～好讲喇(我没有什么好说的)。②不怎么。佢～发言(他不怎么发言)│呢度～好玩(这里不怎么好玩)。
冇交易	mou5 gaau1 jik6 没门儿；没有商量余地。噉嘅条件～(这样的条件没有商量余地)│你想要咁大份，～(你想要这么多，没门儿)。
冇修	mou5 sau1 ①毫无办法；没辙儿。搞到佢～(弄得他毫无办法)│真～(真没辙儿)。②狼狈不堪。整到佢～(整得他狼狈不堪)。
冇准	mou5 zeon2 ①没有标准。佢做嘢～嘅(他做事可没准儿)。②不可信。呢个人～嘅，咪信佢(这个人是不可信的，别相信他)。
冇几何	mou5 gei2 ho4-2 不经常；不常。你哋～嚟(你们不常来)│我～出街(我不常上街)。
冇几耐	mou5 gei2 noi6-2 没多久；一会儿。我嚟咗～(我来了一会儿)│～佢就走咯(没多久他就走了)。
冇厘搭霎	mou5 lei4 daap3 saap3 没有分寸；没谱儿。佢讲嘢都～嘅(他说话都没谱儿的)│嗰个人做嘢都～嘅(那个人办事都没有分寸的)。
冇厘瘾	mou5 lei4 jan5 无聊；没意思。玩呢啲嘢～(玩这些东西没意思)。
冇厣鸡笼	mou5 jim2 gai1 lung4 可以自由出人的地方。呢间工厂系～嚟㗎，边个都入得(这间工厂谁都可以自由出入)。
冇口齿	mou5 hau2 ci2 不讲信用的；无信用的。佢真～，话过又唔算数喎(他真不讲信用，说过也可以不认账的)。
冇咁好气	mou5 gam3 hou2 hei3 表示不屑跟对方说下去。～，唔同你讲(没功夫，不跟你说)。
冇嘢到	mou5 je5 dou3 缺乏实质性的东西；没有实际利益或实际利益很少。呢个月嘅奖金～(这个月奖金很少)│做得咁辛苦，其实～(干得这么辛苦，其实没什么利益)。
冇嘢嚟	mou5 je5 lai4 同上「冇嘢到」。
冇声气	mou5 seng1 hei3 ①没有消息。咁耐重～嘅(那么久还没有消息)？②没有希望。可能～啰(可能没希望了)。
冇头乌蝇	mou5 tau4 wu1 jing4-1 形容人乱碰乱闯。做嘢应该有计划，唔好～噉(做工作要有计划，不能乱碰乱闯的)。
冇定准	mou5 ding6 zeon2 没准儿；不一定的；不固定的。佢每个月嘅收人系～嘅(他每个月的收入是不固定的)│佢几点钟嚟系～嘅(他什么时候来没准儿)。
冇定性	mou5 ding6 sing3 指小孩爱玩好动，学习或做事不专心。细路仔～，叫佢做我唔放心(小孩不专心，叫他干我不放心)。
冇家教	mou5 gaa1 gaau3 缺乏家庭教育(指小孩不懂礼貌)。
冇尾飞砣	mou5 mei5 fei1 to4 比喻行踪不定的人。
冇度数	mou5 dou6 sou3 没准儿。多少都得，～嘅(多少都成，没准儿)。
冇得…	mou5 dak1 用在动词之前，相当于普通话「没有+动词+的」的格式。～卖(没有卖的)│～睇(没有看的)│～坐(没有坐的)。[说明：广州人说普通话时习惯把以上的例句说成「没有得卖」、「没有得看」、「没有得坐」，这是错误的。]
冇得倾	mou5 dak1 king1 没有商量的余地；没门儿。呢件事～(这件事没门儿)│成本要咁髙就～咯(成本要这么高，那就没有商量的余地了)。
冇得弹	mou5 dak1 taan4 没有说的(没有什么可指责的)。呢位先生态度咁好，真系～啰(这位先生的态度那么好，真是没有说的)│呢啲嘢～(这些东西没有说的)。
冇得顶	mou5 dak1 ding2 好极了；没有什么超得过它。佢嘅手艺～(他的工艺没人比得过他)│呢个球队～(这个球队没有人是对手)。
冇心机	mou5 sam1 gei1 不耐心；不专心；无心。我～睇咁长嘅文章(我不耐心看那么长的文章)│我～同你倾(我无心跟你谈)。
冇心肝	mou5 sam1 gon1 没良心。
冇性	mou5 sing3 不懂人性；蛮不讲理。呢只嘢～嘅，咪惹佢(这家伙是不懂人性的，别惹他)。
冇所谓	mou5 so2 wai6 无所谓；没关系。呢啲嘢好闲啫，要唔要都～(这些东西很平常，要不要无所谓)。
冇手尾	mou5 sau2 mei5 形容人做事有头无尾，或者做完一件事，不收拾东西。做完嘢要执齐啲工具，唔好咁～(干完活儿要把工具收齐，不要丢三落四的)。
冇搭霎	mou5 daap3 saap3 形容人做事无始终，不经心，大大咧咧，马虎随便。做事唔好咁～(做事情不要那么马虎)。
冇料	mou5 liu6-2 没有学问；水平低。
冇料到	mou5 liu6-2 dou3 同「冇嘢到」。
冇晒符	mou5 saai3 fu4 完全没有办法。呢件事真系～喇(这件事完全没有办法了)。
冇晒表情	mou5 saai3 biu2 cing4 原指人因失意受刺激，心情不舒畅，而面部呆板无表情。引申指人遇到不称心事时的神情。
冇有怕	mou5 jau5 paa3 用不着怕；一点儿也不怕。[说明：「冇有怕」原为广西「白话」的用语，广州话一般作诙谐的说法。]
冇本心	mou5 bun2 sam1 没良心。连老母都打，真系～咯(连母亲都打，真没良心)。
冇根蔸	mou5 gan1 dau1 同「冇搭霎」。
冇漏罅	mou5 lau6 laa3 (说话、做事)严密、周到。
冇王管	mou5 wong4-2 gun2 没人(头头)管。呢班细路～，真跳皮(这群小孩没人管，真调皮)│我系～嘅，时间自己掌握(我没人管，时间自己掌握)。
冇瘾	mou5 jan5 无聊；没意思；没趣。一个人喺屋企，真～(一个人在家真无聊)│成日玩几～(整天玩多没意思)│你噉搞法大家赚～嘅啫(你这么干，大家落得没趣罢了)。
冇益	mou5 jik1 无益；没好处(多指食物或某些生活习惯对身体不好甚至有害)。食咁多花生～㗎(吃那么多花生没有好处)│食完饭就即刻打球最～㗎(吃完饭就马上打球最无益的)。
冇相干	mou5 seng1 gon1 ①不相干。②不要紧。～，你借几耐都得(不要紧，你借多长时间都可以)。
冇眼睇	mou5 ngaan5 tai2 表示撒手不管的意思。你硬系要噉做，我～(你硬要这么干，我可不管了)！
冇研究	mou5 jin4 gau3 没意见；没问题；无所谓(答应别人的要求时用)。～，你要就攞去啦(没问题，你要就拿去吧)│你话点就点啦，～(你说怎么样就怎么样吧，没问题)│我几时值班都～(我什么时候值班都没意见)│点都～(怎么都成)。
冇符	mou5 fu4 束手无策；毫无办法；没辙儿。呢件事，真系～喇(这件事，真是没办法了)。
冇纹路	mou5 man4 lou6 同「有搭霎」。
冇耳性	mou5 ji5 sing3 健忘。一阵间就唔记得，真～(一下子就忘了，真健忘)！
冇胆	mou5 daam2 没有胆量。你都一嘅(你胆子真小)│佢～做呢件事(他没有胆量干这件事)。
冇胆匪类	mou5 daam2 fei2 leoi6 戏称没有胆量的人。噉都怕，正～(这样都害怕，真是胆小鬼)！
冇脉	mou5 mak6 没希望了；完了。
冇腰骨	mou5 jiu1 gwat1 ①没骨气。我冇你咁～呀(我没你那么没骨气)！②靠不住(指人轻诺寡信)。佢系～嘅，我信唔过佢(他是靠不住的，我信不过他)。
冇行	mou5 hong4 没有希望的(指没有得到某些东西的希望)。去迟咗就～喇(去晚了就没有希望了)。
冇表情	mou5 biu2 cing4 ①没有表情。②别扭；尴尬(诙谐的说法)。搞到佢好～(弄得他非常尴尬)。
冇解	mou5 gaai2 ①不像话。太～喇(太不像话了)。②奇柽。真～，八点钟重未有人嚟(真奇怪，八点了还没有人来)。
冇计1	mou5 gai3-2 没有办法。真系～，原料唔啱用(真没办法，原料不合用)。
冇计2	mou5 gai3-2 不计较。大家咁熟，佢～嘅(大家那么熟，他不会计较的)。
冇记性	mou5 gei3 sing3 记忆力不好；健忘。佢好～嘅(他很健忘)。
冇话	mou5 waa6 副词。从不；绝不。佢～无故缺席嘅(他从不无故缺席的)│佢～呃人嘅(他从不骗人的)。
冇谱	mou5 pou2 ①离谱；没准儿(指人做事不合常情)。佢讲话～嘅(他说话可没准儿)│我话你～嘅，咁冷重去游水(我说你真离谱，那么冷还去游泳)。②形容某些状态达到令人不能忍受的程度。今日热到～(今天热得够戗)。
冇走盏(趱)	mou5 zau2 zaan2 有把握；十拿九稳。呢件事实～(这件事一定有把握)。
冇醒(省)起	mou5 sing2 hei2 没想起；忘了。～帮你买嘢添(忘了替你买东西)│～写信畀佢(没想起要写信给他)。
写包单	se2 baau1 daan1 打保票。呢件事你敢～咩(这件事你敢打保票吗)？
冚	ham6 严密(两物结合得紧，没有空隙)。杯盖扱得好～(杯子盖盖得很严)│呢度门闩唔～(这扇门关不严)。
冚	kam2 ①盖。～被│～盖(盖盖儿)。②用手掌从上往下打。～一巴掌。
冚啲	ham6 di1 同上。
冚家富贵	ham6 gaa1 fu3 gwai3 同下。
冚家铲	ham6 gaa1 caan2 骂人的话，全家死绝的意思。
冚斗	kam2 dau2 倒闭(指工厂、商店等)。
冚档	kam2 dong3 倒闭(多指小商店、货摊)。
冚盅	ham6 zung1 带盖的瓦罐或瓷碗，盛盐、糖等东西或炖食物用。
冚赌	kam2 dou2 捉拿赌徒。
冚𠾴唥	ham6 baang6 laang6 全部；统统。考试题目～做对晒(考试题目全都做对了)│呢啲枱椅～都系公家嘅(这些桌椅板凳统统都是公家的)。
冤	jyun1 腐臭(像臭鸡蛋那种味)。𢰸鸡蛋臭到～(臭鸡蛋臭得要命)。
冤厉	jyun1 lai2 冤枉。唔准你～好人(不许你冤枉好人)！
冤崩烂臭	jyun1 bang1 laan6 cau3 臭气熏天。潲水缸有只死老鼠，搞到～(泔水缸里有只死老鼠，搞得臭气熏天)。
冤臭	jyun1 cau3 腐臭。
冧	lam3 倒塌；崩塌。嗰埲墙畀风吹～咗(那堵墙被风吹倒了)。
冧1	lam1 ①收拢。呢朵花重～埋(这朵花还收垅着)。②垂下(指头发垂在额前)。你嘅头发～晒落嚟，几唔舒服呀(你的头发都垂下来了，多不舒服啊)。③同「花冧」。
冧2	lam1 哄；用好话说(多用于小孩)。慢慢～下佢，佢就肯去嘅嘞(慢慢用好话劝说他，他就愿意去的了)。
冧公头	lam1 宝盖儿；宝盖头(汉字偏旁「宀」)。
冧巴	lam1 baa2 号码；编号；门牌。「冧巴」是英语number的音译词。
冧档	lam3 dong3 ①垮台。②(商号等)倒闭。铺头～咗(店铺倒闭了)。
冧篷头	lam1 pung4 tau4-2 同「冧公头」。
冬	dung1 冬至(节气)。今日系～(今天是冬至)│～大过年(俗语。冬至比除夕隆重)。
冬瓜盅	dung1 gwaa1 zung1 粤菜之一。把冬瓜的一头切出来，挖去里面的瓜躯，再放进肉丁鲜虾、香菇等和水，然后隔水蒸熟。
冬菇	dung1 gu1 香菇。
冲凉	cung1 loeng4 洗澡。食咗饭先～(吃完饭再洗澡)│冲咗凉(洗了澡)。
冲凉房	cung1 loeng4 fong4-2 洗澡间；洗澡房。
冲茶	cung1 caa4 沏茶。客人嚟嘞，快啲～(客人来了，快沏茶)│冲杯茶饮先走(沏碗茶喝喝再走)。
冲菜	cung1 coi3 大头菜的一种，常腌制成咸菜。切成片状的又叫「梳菜」。
冷	laang1 毛线。呢啲～好靓(这些毛线很漂亮)│～衫(毛线衣)。「冷」是法语laine的音译词。
冷	laang5 ①寒冷。②冻。手指都～到硬咗(手指都冻僵了)。③着凉。因住～亲(当心着凉)。④凉。洗～水。
冷天	laang5 tin1 ①天气冷的时候。呢度～都种得菜(这里天气冷的时候还能种菜)。②冬天。广州～都唔会落雪(广州冬天也不会下雪)。
冷巷	laang5 hong6-2 ①夹道；小胡同。横街～。②过道；走廊。呢条～好窄(这条过道很窄)。
冷手执个热煎䭔	laang5 俗语。比喻捡到意外的便宜。
冷饭	laang5 faan6 剩饭。～菜汁(残羹剩饭)│炒～(炒剩饭——比喻重复过去的做法或重复过去讲过的话)。
冻	dung3 ①冷；冻。今日好～(今天很冷)│我只手～硬晒(我的手冻僵了)。②凉。洗～水面(洗凉水脸)│杯茶摊～咗至饮[茶凉(liàng)凉了再喝]。
冻冰冰	dung3 bing1 bing1 冷冰冰；冰凉的。汽水～嘅，好好饮(汽水冰凉冰凉的，很好喝)│～噉，出去做乜吖(冷冰冰的，出去干什么)。
净	zing6 光；仅；只。～会讲，唔会做系唔得㗎(只会讲，不会做是不行的)│～你一个人嚟咩(光是你一个人来吗)？
净系	zing6 hai6 ①单是；只是；仅仅；光。～一种颜色(单是是一种颜色)│～你一个人喺屋企咩(光是你一个人在家吗)？│佢～会讲(他光会说)。②尽是；全是。你嗰个车间～广东人咩(你那个车间全是广东人吗)？③老是。唔好～问人(别老是问人)。
净面	zing6 min6 素面条。一碗～。
凄凉	cai1 loeng4 ①可怜。睇佢真～(看他真可怜)。②悲哀。佢喊得好～(他哭得很悲哀)。③引申作厉害。瘦得真～│今日热得真～。
凉果	loeng4 gwo2 腌制过的水果(如糖橄榄、糖柑橘等)。
凉水	loeng4 seoi2 清凉饮料(用凉性食物熬成的饮料)。攞绿豆煲～(用绿豆熬汤作清凉饮料)。
凉浸浸	loeng4 zam3 zam3 凉嗖嗖。呢度～噉，真舒服(这里凉嗖嗖的，真舒服)。
凉爽	loeng4 song2 凉快。热天呢间屋好～(夏天这间房子很凉快)。
凉茶	loeng4 caa4 清凉祛火的药剂，有清热、消炎、利尿等作用。广东～│王老吉～。
减	gam2 拨(用筷子或棍子等拨)。唔食得咁多就～啲畀佢(吃不了那么多就拨点给他)。
减实	gam2 sat6 减到最低价格。～几多钱吖(减下来最低多少钱)？
减笔字	gam2 bat1 zi6 简体字。
凑	cau3 ①照料(小孩)。～细蚊仔(照料小孩)│边个～大你㗎(谁把你带大的)？②跟(与)。冇人～你玩咩(没有人跟你玩吗)？
凑啱	cau3 ngaam1 刚好；恰巧。一出街就～落雨(一上街就刚好下雨)│～大家都喺度(恰巧大家都在场)。
凑埋	cau3 maai4 ①凑够；凑齐；拼凑起来。～嗰条数(凑够那个数目)│～有几多呀(凑齐有多少)？│两家～喺度讨论罢啦(双方凑在一起讨论得了)。②连同。～细佬哥总共十个人(连小孩总共十个人)│马牛羊～猪狗都算畜牲。
凑跷	cau3 kiu2 碰巧。真系～，我一估就估中(真是碰巧，我一猜就猜中)。
凛抌	lam5 dam2 接连不断地。呢啲事～嚟(这类事接连不断地出现)。
几	gei2 ①多；多少(表示疑问)。佢～大呀(他多大了)？│路有～远(路有多远)？│～个人？②多；多么(表示惊异、赞叹)。睇佢～好(看他多好)│佢做得～快呀(他干得多快)！③相当；算是；还算。呢度冬天都～冷㗎(这里冬天相当冷的)│工作都～顺利嘅(工作还算顺利)│今年嘅收成都～好(今年的收成还算不错)。④(不)太；(不)很；(不)怎么(用在否定词后面)。冇～远(不很远)│唔算～快(不算太快)│香蕉未系～熟(香蕉不怎么熟)。[说明：「几」还表示不大的数目，这和普通话的用法差不多。但广州话「几」可用在十、百、千、万和量词之间；普通话除了用在十和量词之间外，百、千、万和量词之间都不用「几」，只用「多」。如。百～斤(一百多斤)│千～文(一千多元)│三万～人(三万多人)。]
几咁	gei2 gam3 同「几②」。
几咁闲	gei2 gam3 haan4 很随便；无所谓；算不了什么。呢件事～，咁认真做乜呀(这件事很随便的，那么认真干吗)！│三几个银钱，～(三几块钱，无所谓)。
几多	gei2 do1 多少(问未知数)。有～人嚟参观(有多少人来参观)？│你想借～本？
几大	gei2 daai6 表示决心大。～都要去(无论如何也要去)│～就～，我横𠶧都唔怕(怎么样就怎么样，我反正不怕)。
几时	gei2 si4-2 ①什么时候。你～去广州？│你系～嚟㗎(你是什么时候来的)？②指任何时间。佢～都有理(他什么时候都有理)。
几系	gei2 hai6 认为事物在某方面达到相当的程度，但又不明白说出，近似普通话的「相当那个」或「够什么的」。行咗一日山路，双脚都～㗎(走了一天山路，我的腿相当那个的)│叫佢带咁多嘢，都～㗎(让他带那么多东西，够什么的)。
几耐	gei2 noi6 多久。重有～至毕业(还有多久才毕业)？
几耐世秋	gei2 noi6 sai3 cau1 好长一段时间。我～冇打球啰(我好长一段时间没打球了)。
几难先至	gei2 naan4 sin1 zi3 好容易才…。～起好呢间屋(好容易才盖好这所房子)│～等到你毕业。
凭	bang6 倚靠。唔好～住我(别靠着我)│把锄头～喺枱边(把锄头靠在桌边)。
凶神恶煞	hung1 san4 ngok3 saat3 形容人相貌、态度凶恶。睇见佢～，边个都怕(看他那么凶，谁都怕)│咪睇佢有时～噉，其实心地系好嘅(别看他有时很凶，其实心地是好的)│睇佢～嘅样，得人惊(看他凶恶的相貌，真吓人)。
凹(𠕄)	nap1 ①凹；洼。～～凸凸。②瘪。踩～咗个乒乓波(把乒乓球踩瘪了)。
出世	coet1 sai3 出生。嗰阵时你重未～(那时你还没出生)│呢间屋系佢～嗰年买嘅(这幢房子是他出生那年买的)。[说明：普通话也有「出世」这个词，但一般多用「出生」。]
出便	coet1 bin6 ①外面(屋外等)。佢企喺～(他站在外面)│入嚟啦，～落雨(进来吧，外面下雨)。②外边(指在靠近门口或边缘的地方)。坐喺～听唔到(坐在外面听不见)。
出力	coet1 lik6 使劲。～抬│～掹(使劲拉)。
出声	coet1 seng1 做声，；吭声。大家静啲，唔好～(大家静一点，不要做声)│人哋问佢都唔～(人家问他也不吭声)。
出山	coet1 saan1 出殡。
出年	coet1 nin4-2 明年。佢～就毕业(他明年就毕业)。
出恭	coet1 gong1 大便。[说明：这是汉语文言词，但在广州话口语中用得较普遍。]
出术	coet1 soet6 出鬼点子；打鬼主意；耍花招。你点～我都唔怕你(你怎么出鬼点子，我都不怕你)│嗰个嘢好鬼马㗎，唔知又出乜术咯(那家伙够狡猾的，不知又出什么鬼点子了)。
出气	coet1 hei3 ①反潮(指炒干或烘干了的食物因吸收了空气中的水分而变软了)。饼干出咗气咯(饼干皮了)。②泄气；跑气。嗰樽汽水出晒气啰(那瓶汽水跑了气了、③发泄怒气。
出水	coet1 seoi2 焯(把蔬菜放在开水里略一烫就拿出来)。苦瓜出过水就冇咁苦(苦瓜焯过就没那么苦)。
出水纸	coet1 seoi2 zi2 提货单。
出猫仔	coet1 maau1 zai2 ①学生考试作弊。②引申为弄虚作假的行为。
出痘	coet1 dau6-2 出水痘。
出粮	coet1 loeng4 发工资，广州现已少用。
出街	coet1 gaai1 上街。～买嘢(上街买东西)。
出身	coet1 san1 自立。佢嘅仔女都～咯(他的子女都自立了)。
出车	coet1 ce1 当妓女(婉辞)。
出门	coet1 mun4 ①离家远去。②出嫁；出门子。
出面	coet1 min6-2 表露出来；露骨。嬲到～(气得变了脸)│做到出晒面(做得太露骨)。
出顶	coet1 ding2 出让。呢部摩托车～(这辆摩托车出让)。
出麻	coet1 maa4-2 出麻疹。
凿1	zok6 用指节敲打。～头壳(敲脑袋)│～门。
凿2	zok6 ①偷；强取。件衫畀人哋～咗去(衣服给人偷了)│佢夹硬～咗一箩(他硬拿走了一筐)。②干掉。～咗佢(把他干掉)！③敲(多指敲竹杠)。佢畀人～咗一餐茶(他给别人敲了竹杠，请了一次客吃茶点)。
刁侨扭拧	diu1 kiu4 nau2 ning6 形容人调皮，不听话，难以对付。
刁时	diu1 si4 乒乓球、排球等比赛终局前的平分。「刁时」是英语deuce的音译词。
刁蛮	diu1 maan4 蛮横，不讲理。～公主│咁～，冇人理你㗎(这么蛮横，没有管你的)。
分分钟	fan1 fan1 zung1 时刻；随时。我～准备好│～都想去。
分甘同味	fan1 gam1 tung4 mei6 有福同享。大家～，做嘢至合手(大家有福同享，干活才合作得好)。
切	cit3 及。嚟得～(来得及)│睇唔～(来不及看)│做唔～(来不及做)。
切菜	cit3 coi3 干萝卜丝；干苤蓝丝。
切醋	cit3 cou3 一种醋。棕红色，多用来拌面条或蘸蟹肉吃。又叫「浙醋」。
初初	co1 co1 起初。～佢嚟嗰阵时乜都唔会(起初他来的时候什么都不会)。
初哥	co1 go1 第一次干某种事情的人；生手。做呢啲嘢佢重系～(干这些事他还是头一回)│睇你系个～(看你是个生手)。
初嚟甫到	co1 lai4 bou6 dou3 新来乍到。我～，唔了解情况(我新来乍到，不了解情况)。
刨	①paau4-2 礤(cǎ)床儿(把萝卜、瓜等擦成细丝的器具)。②刨子。
刨书	paau4 syu1 一啃书。成日噉～(整天地啃书)。
利	lai4 快；锋利。[说明：普通话也有「利」这个词，但一般只见于书面语，如「利刃」、「利剑」、「利器」等，口语只讲「快」。]
利便	lai4 bin6 便利。
利口	lai4 hau2 会说话(略带贬义)。呢个人好～(这个人很会说话)。
利市(事、是)	lai6 si6 ①在农历除夕及春节期间大人给小孩的压岁钱。②每逢红白喜事主人为了报答亲友的帮忙而赠送给众人的「红包」。③赏钱。④迷信的人听了一些不吉利的话，或者看了他认为不吉利的事物之后，连声说「利市」或「大吉利市」，以避「晦气」。[说明：「利市」古时只有「吉利」的意思。《水浒》第五回。「见洒家是个和尚，他道不利市，吐了一口唾，走人去了。」广州话词义扩大了。]
利毒	lai4 duk6 狠毒。想唔到佢咁～(想不到他这么狠毒)。
刮削	gwaat3 soek3 剥削；克扣。嗰个工头专门～工人(那个工头专门克扣工人)。
刮粗龙	gwaat3 cou1 lung4-2 用不正当的手段捞了一大笔钱～。
刮龙	gwaat3 lung4-2 贪污。旧时嗰啲官吏～刮得好犀利(以前那些官吏贪污得很厉害)。[说明：「刮龙」不能带宾语，「贪污」可以带宾语。带宾语时，广州话只用「刮」。]
到	dou3-2 助词。①用在动词后面，表示目的已经达到或者事情有了结果，或存在某种情况。相当于普通话的「到了」、「着」(zháo)、「有」。买～未呀(买到了没有)？│未见～(没见着)│揾唔～(找不着)│执～一支笔(拾到了一支笔)│门口写～字嘅(门上写有字的)。②用在动词和否定词「唔」后面，表示没有完成动作的能力。咁难，我做唔～(这么难，我干不了)。[说明：「到」dou3-2是dou3和「咗」zo2的合音,「到」的音节加「咗」的声调，二者已合成一个词，不能分开。]
到	dou3 助词。①用在动词或形容词的后面，连接后面的补语，表示达到某种程度或什么样子，相当于普通话的「得」。笑～肚都痛晒(笑得肚子都疼了)│行～脚都癐咯(走得腿都累了)│白～好似雪噉(白得像雪一样)│红～发紫。②用在形容词或不带宾语的动词的后面，声调变作dou3-2，仍然表示达到某种程度或什么样子，但后面的补语可省略。哎吔，今日热～(哎哟，今天热得…)│睇佢恶～(看他凶得…)！│睇你喊～(看你哭得…)。③用在动词后面，表示动作曾经发生。今日冇人嚟～(今天没有人来过)│佢冇做～功课(他没有做功课)。
到其时	dou3 kei4 si4 到时候。～你就知(到时候你就知道)。
到喉唔到肺	dou3 hau4 m4 dou3 fei3 ①食欲未得到满足，不解馋。②指人略有一点傻气。
到埠	dou3 bou6 到达(比较少用)。五点钟～。
制1	zai3 限制。～水(自来水定时供应；定量供水)│～瘾(某种爱好或癖好受到限制)。
制2	zai3愿意；干。我同你换，～唔～(我跟你换，愿意不愿意)？│边个都～(谁都愿意)│唔～(不愿意；不干)。
制得过	zai3 dak1 gwo3 划得来。你认为～就做(你认为划得来就干)。
剃刀门楣	tai3 dou1 mun4 mei4 指解放前摆在街边专门兑换外币、银圆，从事金融投机活动的小钱庄。这些小钱庄利用进出差价进行中间剥削，每进出一次它都要刮去一笔，故名。
剃眼眉	tai13 ngaan5 mei4 使人当场出丑。
剃须	tai3 sou1 刮胡子。
削	soek3 ①(肌肉)松弛；不结实。多啲运动肌肉先唔会～(多一点运动肌肉才不会松弛)。②稀软。浆糊煮得太～(糨糊煮得太稀)。
削坺坺	soek3 pet6 pet6 稀稀烂烂的。萝卜糕蒸得～(萝卜糕蒸成稀稀烂烂的)。
削仔	soek3讲究穿着打扮、油头粉面、轻浮而清瘦的青年。
削膊	soek3 bok3 溜肩膀。
削𢴈𢴈	soek3 daat3 daat3 软软的；(肌肉)很松弛。病到佢～(病得他肌肉都松软极了)。
前世	cin4 sai3 「前世唔修」的省语。
前世唔修	cin4 sai3 m4 sau1 迷信用语。认为前生缺乏修行，今生受到报应。现在一些人使用这个词时，虽然仍带迷信色彩，但主要是对别人的痛苦表示怜悯，对别人的过错表示责备或同情。老年妇女多用。
前便	cin4 bin6 前面；前边。～就系市场(前面就是市场)│佢喺～，你喺后便(他在前面，你在后面)。
前嗰排	cin4 go2 paai4-2 前些日子。我～出咗差(我前些日子出差去了)。
前日	cin4 jat6 前天。
剑花	gim3 faa1 令箭荷花的一种，常绿植物，浆茎呈三棱披针形，边缘有钝锯齿，花生在茎的凹入部，很美，晒干后可吃。又名「量天尺」或「霸王花」。
剒	cok3 ①拽(突然用力拉)。条绳一～就断咗(绳子一拽就断了)。②引申作「套」、「引出」。佢头头唔肯讲，卒之畀我～咗出嚟(他开始不肯说，最后终于让我套了出来)。
剔手边	tik1 sau2 bin1 剔手旁；提手旁(汉字偏旁「扌」)。
剥光猪	mok1 gwong1 zyu1 ①把衣服脱得精光。②比喻下棋时棋子全被对方吃光。又叫「劏光猪」。
剥花生	mok1 faa1 sang1 指陪同他人谈情说爱(诙谐的说法)。
剩得	zing6 dak1 ①只有。～我一个人知到(只有我一个人知道)。②只剩下。～呢个重未烂(只剩下这个还没有破)。
剩番(翻)	zing6 faan1 剩下；只剩。～两个│～地理未考完(只剩地理还没考完)。
副	fu3 量词。套(用于机器)。一～机器│一～工具。
劏	tong1 ①宰杀。～鸡│～猪。②剖开；切开。～西瓜│～鱼。③被敲诈勒索。佢哋畀人～咗二百文(他们被人勒索了二百元)。
劏光猪	tong1 gwong1 zyu1 比喻下象棋时棋子全被对方吃光。
劏死牛	tong1 sei2 ngau4 拦路抢劫。
劏车	tong1 ce1 把汽车拆成零件。
劖	caam5 扎(刺)；剐。畀簕～亲只脚(给刺扎伤了脚)│玻璃～损手掌(玻璃剐破了手掌)。
力行鸡	lik6 haang4 gai1 来亨鸡。「力行」是英语leghorn的译音。
劝交	hyun3 gaau1 劝架(劝人停止争吵或停止打架)。
功夫	gung1 fu1 拳术；武术。会～│打～(练拳术)。
加加埋埋	gaa1 gaa1 maai4 maai4 累计；总计。～都有几千㗎(累计起来有好几千)│～都冇几多嗻(加在一起也没多少啊)。
加把口	gaa1 baa2 hau2 帮说话；帮腔。唔该你同我～啦(麻烦您帮我说句话吧)│系我喺旁边～佢至肯嘅(是我在旁边帮说话他才愿意的)。
加料	gaa1 liu6-2 增加分量。呢碟餸系～嘅(这盘菜是加大了分量的)│温习嗰阵时，老师特别同佢～(温习的时候，老师特地给他吃偏饭)。
加菜	gaa1 coi3 加餐。
加零一	gaa1 ling4 jat1 非常；特别。坏到～(坏到透顶)│衰到～(坏透了；糟透了)。
加风	gaa1 fung1 打气(多指汽车)。
劲	ging6 带劲；棒。佢唱得真～(他唱得真棒)│呢首歌真～(这首歌真带劲)│嗰出电影够～(那部电影真带劲)。
劲歌	ging6 go1 带劲的歌；节奏比较强烈的歌。唱两支～。
劳气	lou4 hei3 费唇舌(多说话)；费神。你唔使咁～嘅(你用不着那么费唇舌)│使乜你咁～吖(你何必那么费神)。
劳烦	lou4 faan4 烦劳；劳驾。～话畀我大佬知(劳驾告诉我哥哥)。
势凶	sai3 hung1 同下。使用时前面常有副词「咁「、「真」、「十分」等。
势凶夹狼	sai3 hung1 gaap3 long4 ①来势凶狠猛烈。睇佢～，想食人噉(看他来势汹汹的样子，要把人吃掉似的)。②胃口或野心非常大。你想一下就起十幢楼，真系～(你想一下子就建十幢楼房，真是胃口大)。③指某些事情做得过分。食嘢唔好～至得㗎(吃东西不要狼吞虎咽)。
勒	lak6 把(屎、尿)。～臊虾仔屙尿(给小婴儿把尿)。
勤力	kan4 lik6 ①勤奋；用功。～读书。②勤快；勤劳。佢做嘢好～(他干活很勤快)。
勺	soek3 ①酒提；油提(打酒、油等的器具)。②量词。提。一～油。
勾	ngau1 岁(诙谐的说法)。五十几～啰(五十多岁了)│佢咁老积，好似几十～噉(他那么老成，像几十岁似的)。
勿歇	mat6 hit3 不断；不停。～噉做(不停地干)。
匀	wan4 ①遍(用在动词之后作补语)。嗰本书我揾～书架都冇(那本书我找遍了书架都没有)│咁多资料都睇～晒咯(那么多资料都看遍了)│行～全国(走遍全国)。②量词。次。去过两～│一人读一～│都系佢第一(每次都是他第一)。
匀巡	wan4 ceon4 匀称；均匀。个个都系咁大，好～(每个都一般儿大，很匀称)│撒谷种要撒得好～㗎(撒谷种要撒得很均匀)。
包	baau1 保险；担保；保证；管；准。～佢今日唔会落雨(保险今天不会下雨)│呢对鞋～着一年(这双鞋保证穿一年)│学一年～你会(学一年保证你会)│如假～换(如果是假的管换)│你噉答～冇错(你这样回答准没错)。
包尾油	baau1 mei5 jau4 明油(浇在炒熟后的菜肴上的油)。炒白菜要落～(炒白菜要加明油)。
包尾(屘)	baau1 mei5-1 压尾。佢手脚慢，做乜都系佢～(他手脚笨，干什么总是他压尾)│你哋行先，我～(你们先走，我压尾)。
包枱	baau1 toi2 压桌。呢餐饭佢～喇(这顿饭他压桌了)。
包种	baau1 zung2 面肥(含有酵母的发面)。
包顶颈	①baau1 ding2 geng2 专门跟人抬杠。②指固执己见，惯于抬杠的人。
化	faa3 ①有「开通」、「开化」等意思(多用于否定语句)。都唔～嘅(脑筋一点也不开窍)。②引申为「透」、「透彻」、「彻底」等意思。睇～晒咯(看透一切了)│撚到佢～晒(把他捉弄得够了)。
化学	faa3 hok6 ①原义为名词，经常引申作形容词，相当于「易坏的」、「不耐用的」、「质量差的」等意思。呢张凳真～，一坐就烂(这把椅子真不结实，一坐就坏)│呢件衫～到极(这件衣服真不耐穿)。②引申为「靠不住」、「玄」等意思。小道消息最～㗎喇，我唔信(小道消息最靠不住，我可不信)│你放心啦，唔会咁～嘅(你放心吧，不至于那么玄)。
化学公仔	faa3 hok6 gung1 zai2 用赛璐珞做成的洋娃娃。
化水	faa3 seoi2 洇。呢停纸写字～(这种纸写字会洇)。
北佬	bak1 lou2 北方人(不友好的称呼)。
北芪	bak1 kei4 黄芪。
匙羹	ci4 gang1 调羹；羹匙；匙子。
匙羹白	ci4 gang1 baak6 白菜的一种。柄白色，形状像调羹，叶深绿色。
医病	ji1 beng6 治病。佢正话同人～(他刚在替人治病)。
匿	nei1 躲藏。冇定～(没处躲)│睇你～去边度(看你躲藏到哪里去)？
匿埋	nei1 (指人)藏起来。你～边度我都揾得到(你藏在哪儿我都能找到)。
十三点	sap6 saam1 dim2 半疯不癫的；二百五。呢个嘢正～(这家伙真是二百五)。
十字锄	sap6 zi6 co4 镐。又叫「鹤嘴锄」。
十足十	sap6 zuk1 sap6 十足的；地地道道的。～系个坏蛋(十足的是个坏蛋)。
千拣万拣，拣得个烂灯盏	cin1 gaan2 maan6 gaan2 gaan2 dak1 go3 laan6 dang1 zaan2 俗语。意思是左挑右挑，反而挑了不好的。
千祈	cin1 kei4 千万。～要小心│～唔好学坏(千万别学坏)！
千秋	cin1 cau1 秋千。打～。
卅	saa1 三十，是「三」saam1跟「十」sap6的合音，慢读时变成saa1a6。「卅」后面往往带个位数、约数或量词。～五岁│～几个人│～张纸。
升	sing1 掴。～咗佢一巴(掴了他一巴掌)。
半	bun3 单独用时与普通话相同，但在两个反义形容词之前，普通话则多用「半…不…」或「半…半…」的格式。～亲疏(半亲不疏)│～新旧(半新不旧)│～咸淡(半咸不淡)│煮到～生熟(煮得半生不熟)│～肥瘦嘅猪肉(半肥不瘦的猪肉)│呢件衫～唐番(这件衣服半中不西)│～公私(半公半私)。
半囗囗	bun3 lang3 kang3。半截儿；半中腰(事情未完成，只做了一半、唔好做到～就收档(不要做到半截儿就收摊儿)。
半卖	bun3 maai6-2 半个(专指炒粉面，相当于小盘的)。两个～炒粉。
半天吊	bun3 tin1 diu3 挂在半空中，比喻没有依傍。
半条命	bun3 tiu4 meng6 半死不活。睇佢～噉，行都行唔嘟(看他半死不活的样子，走都走不动)。
半桶水	bun3 tung2 seoi2 半瓶醋。我学咗半年，重系～(我学了半年，还是半瓶醋)。
半里	bun3 lei5 衣服里子不完全(一般是少了袖子的里子)。～西装。
卒之	zoet1 zi1 终于。～完成任务│～打赢咗(终于打赢了)。
卓	coek3 形容人机灵，善于见机行事。
单	daan1 量词。多用于事情及比较隐晦的东西。呢～生意唔做得过(这笔生意做不得)│做呢～嘢要谂过至得(做这件事要想过才行)│你嗰～嘢呢(你的那件事情呢)？
单丁	daan1 ding1 孤单；单独；不成对的。～一个人出差。太冇瘾喇(一个人单独出差太无聊了)│剩翻一个～嘅(剩下一个不成对的)。
单企人	daan1 kei5 jan4 单立人；单人旁(汉字偏旁「亻」)。
单单打打	daan1 daan1 daa2 daa2 冷言冷语。佢成日喺度～，我真系受唔住(他整天说些冷言冷语，我真受不了)。
单吊西	daan1 diu3 sai1 ①只有一件西装。②里子不完全的西装。[说明：里子不完全，广州话称「半里」。]
单房	daan1 fong4-2 单铺间儿(旅馆内只有一张床的房间)。开一个～。
单料铜煲	daan1 liu6-2 tung4 bou1 比喻那些同陌生人很快就搞得火热的人。呢个嘢正～(这家伙跟谁都一见如故)。
单眼檐	daan1 ngaan5 jam4 单眼皮。
单窬墙	daan1 jyun4-2 coeng4 单砖墙(一层砖的墙)。
单系	daan1 hai6 光；光是。～大人就有五十个。
单行	daan1 haang4 ①船单独运行(机动船不拖带任何船)。②比喻男人没有女伴，独自行走。
单身寡仔	daan1 san1 gwaa2 zai2 同下。
单身寡佬	daan1 san1 gwaa2 lou2 单身汉。一个～去边度都方便(一个单身汉去哪里都方便)。
单车	daan1 ce1 自行车。踹～(骑自行车)。
卖	maai6 ①(报纸)登载。呢个消息琴日报纸～过(这个消息昨天报纸登载过)│今日报纸～…(今天报纸登载…)。②量词。饮食业用于计算炒粉或炒面的单位。一～炒粉│半～炒面。
卖乘尾	maai6 zing6 mei5 同上。
卖剩脚	maai6 zing6 goek3 下脚货。
卖口乖	maai6 hau2 gwaai1 用甜言蜜语讨好人。你咪～，做出嚟睇过先(你别说得好听，做出来看看再说)。
卖大包	maai6 daai6 baau1 原指商人为了招徕顾客推销商品，在顾客购物的同时，赠送大肉包子一个。后引申为廉价出售或卖人情。
卖头卖尾	maai6 tau4 maai6 mei5 出售残次货物。
卖猪仔	maai6 zyu1 zai2 ①旧时劳动人民被人口贩子诱骗到国外去做苦工，他们没有人身自由，就像牲口一样，所以叫做「卖猪仔」。②出卖。佢畀人卖过猪仔(他给人出卖过)。
卖生藕	maai6 saang1 ngau5 指女人故意向男人卖弄风情。
卖花赞花香	maai6 faa1 zaan3 faa1 hoeng1 王婆卖瓜，自卖自夸。
卖面光	maai6 min6 gwong1 用虚伪的言行去讨人喜欢；买好。
卖风	maai6 fung1 过去传说得了麻风病的女人有意通过性关系将麻风病传染给别人，自己的病就会好或减轻。这是不科学的说法，也是极不道德的行为。
南乳	naam4 jyu5 酱豆腐的一种，外面染成红色，块儿较大，多作调味用。
南乳肉	naam4 jyu5 juk6 同下。
南乳花生	naam4 jyu5 faa1 saang1 五香花生。
南华李	naam4 waa4 lei5-2 李子的一种，味甜，肉脆，因产于广东省曲江县南华寺附近而得名。
南无	naam4 mo4-2 念经。[说明：「南无」(nā mó)本系表示对佛尊敬或皈依。广州话意思有变化。]
南无佬	naam4 mo4 lou2 道士；巫师。
南枣	naam4 zou2 红枣的一种，个儿大，肉厚。
南洋	naam4 joeng4-2 通常指亚洲东南部一带的半岛和群岛。
南洋伯	naam4 joeng4 baak3 指南洋华侨(男性)。
南路	naam4 lou6 习惯指广东省过去高、廉、雷、琼四州所属地方，即今湛江地区西部及海南岛北部。
南风窗	naam4 fung1 coeng1 港澳关系。
卡	kaa1 ①车皮；车厢。一个～。②量词。用于车皮、车厢。一～货物│第八～。
卡位	kaa1 wai6-2 茶楼、餐厅等的分隔开的座位。
卡罅	kaa1 laa3-1 两物之间的间隙；缝儿。山～(山谷；山口)。
卡通片	kaa1 tung1 pin3-2 动画片。「卡通」是英语cartoon的音译词。
卤味	lou5 mei6-2 酱肉；卤肉。
危危乎	ngai4 ngai4 fu4 很危险的样子。烟囱装唔稳，～想冧落嚟噉(烟囱装不牢，像要倒下来的样子)。
即管	zik1 gun2 尽管；只管。有意见～提(有意见尽管提)│你～攞去(你尽管拿去)。
即系	zik1 hai6 就是。你～话唔去嗻(你就是说不去罢了)│一～一，二～二(一就是一，二就是二)。
卸膊	se3 bok3 撂挑子(把肩上的东西放下来)。
厉	lai2 拧(nǐng)；扭转。～转身(转过身去)│～埋片面(背过脸去)。
厉手掉咗	lai2 sau2 diu6 zo2 反过手扔掉，表示对某样东西十分嫌弃。咁曳嘅嘢都买，畀我～喇(这么次的东西还买，要是我早就把它扔了)。
厌	jim3 腻烦。听得多就～晒咯(听多了就腻了)│睇极都唔～(怎么看也不腻)。
厘戥	lei4 dang6-2 戥子。
厚囗囗	hau5 dam4 dam4 厚厚的；厚墩墩。呢啲饼～，太肉酸喇(这些饼厚厚的，太难看了)。
厚囗囗	hau5 sang4 sang4 同上。
原嚟	jyun4 lai4 原来。
原子粒	jyun4 zi2 nap1 晶体管。～收音机。
原底	jyun4 dai2 同原本。
原本	jyun4 bun2 原来；本来。我～唔识得佢(我本来不认得他)│～产量好低，而家翻咗一番(原来产量很低，现在翻了一番)。
原装	jyun4 zong1 原封不动的。～货。
厣	jim2 ①螺蛳的口盖；螃蟹的腹盖。田螺～│蟹～。②遮盖物(比较小的)。冇～鸡笼(没有门儿的鸡笼)│袋～(口袋盖儿)。
厨房	ceoi4 fong4-2 ①做饭菜的地方。②炊事员；厨师；大师傅。佢做咗十几年～(他当了十几年厨师)。[说明：「厨房」原指煮饭的地方，也用来指在这里工作的人。指人时，一般只作引称；对称时叫「师傅」或「工友」等。]
去	heoi3 ①走得快。只船好～(船很快)│我游水游唔去嘅(我游泳游不快)。②出发。边部车先～(哪辆车先开出)？
又唔系	jau6 m4 hai6 还不是。～噉(还不是这样)！[说明：「唔系」m4 hai6往往合音作mai6。]
又点话	jau6 dim2 waa6 表示毫不在乎的态度。有「(就依了你)又有什么问题」、「又怎么着」的意思。去就去啦，～吖(去就去吧，又怎么着)！│畀你唔系畀你啰，～吖(给你就给你吧，又有什么呢)！
又系噃	jau6 hai6 bo3 表示一种醒悟后的肯定，相当于「可又是」、「是啊」、「啊，是的」。～，确系噉噃(是啊，确实是这样啊)！
又试	jau6 si3 又。啱啱学过～唔记得(刚刚学过又忘记了)│佢～嚟揾你喇(他又来找你了)。
及第粥	gap6 dai6-2 zuk1 一种肉粥，内有肉片、猪肝、猪肠或丸子等三样东西。又叫「三及第」。[及另音kap6]
友	jau5-2 (含轻蔑意)家伙。嗰条友(那个家伙)。
友仔	jau5-2 zai2 (含轻蔑意，多指青少年)小子。
双企人	soeng1 kei5 jan4 双人旁(汉字偏旁「彳」)。
双房	soeng1 fong4-2 双铺间儿(旅馆里有两张床的房间)。开一间～(开一间双铺间儿)。
双毫	soeng1 hou4 清朝至民国初年铸造的一种银币，上有「弍毫」字样，面值二角。
双皮奶	soeng1 pei4-2 naai5 甜奶酪。
双眼檐	soeng1 ngaan5 jam4 双眼皮。
双窬墙3	soeng1 jyu4-2 coeng4 双层砖的墙。
双粮	soeng1 loeng4 双薪。
双蒸	soeng1 zing1 烧酒的一种，经过两次蒸馏而成，酒精含量较低。又叫「双蒸酒」。
反为	faan2 wai4 反而。噉做～不妙(这样干反而不妙)。
反斗	faan2 dau2 顽皮；淘气。呢个仔最～(这孩子最淘气)│佢～到冇谱(他顽皮得不像话)。
反瞓	faan2 fan3 睡觉不老实。呢个细蚊仔好～(这个孩子睡觉很不老实)。
反转猪肚就系屎	faan2 zyun2 zyu1 tou5 zau6 hai6 si2 俗语。翻脸不认人。
反面	faan2 min6-2 翻脸。～唔认人(翻脸不认人)│同佢讲笑都～(跟他开玩笑也翻脸)。
反骨	faan2 gwat1 无情义的。～无情(忘恩负义)。
反骨仔	faan2 gwat1 zai2 指有背叛行为的人。
反(𠆩)	faan2 开玩笑；闹；玩儿。你唔好乱嚟，我唔同你～㗎(你别乱来，我是不跟你开玩笑的)！
发	faat3 ①繁衍。呢条村嘅人～得快(这条村子的人繁衍得快)。②同「发达」。
发冷	faat3 laang5 ①疟疾。②发疟(yào)子；打摆子。
发吽哣	faat3 ngau6 dau6 发愣；发呆。佢点解成日～㗎(他干吗整天发愣)？│呢个细蚊仔成日～，系唔系想作病呀(这个小孩整天发呆，是不是想生病)？
发喑话	faat3 ngam6 waa6 说梦话；说昏话。
发噏疯	faat3 ngap1 fung1 胡说八道；胡言乱语。你唔好～喇(你别胡言乱语了)。
发市	faat3 si5 ①开市(指卖东西时，有人来光顾，买卖成交)。一早就～│唔～(没人光顾)。②买卖兴隆。呢间铺头今日真～(这个商店今天买卖真好)。
发开口梦	faat3 hoi1 hau2 mung6 说梦话。
发懵	faat3 mung2 ①昏迷；迷糊。佢发烧，热到～(他发烧，热得迷糊了)。②糊涂。你真系～喇(你真是糊涂了)。
发木独	faat3 muk6 duk6 同「发吽哣」。
发梦	faat3 mung6 做梦。～都未见过(做梦也没有见过)│发咗一个梦(做了一个梦)。
发毛	faat3 mou4-1 发霉。呢啲嘢好容易～(这些东西很容易发霉)。
发烂渣	faat3 laan6 zaa2 放泼；蛮横不讲道理。
发烧友	faat3 siu1 jau5-2 指对某一事物十分有兴趣以至入了迷的人；狂热者。
发牙痕	faat3 ngaa4 han4 ①指小孩爱咬东西。②指人爱吃零食(零嘴)。我～随便揾啲嘢噍下(我想吃零嘴，随便找些东西嚼嚼)。③形容人多嘴。～随便噏下之嘛(多嘴随便说说罢了)。
发狼戾	faat3 long1 lai6-2 突然放肆地发脾气；大发雷霆。
发瘟	faat3 wan1 指人神经错乱，举动失常；发疯。好似～噉(像疯了似的)。
发癫	faat3 din1 发疯。
发矛	faat3 maau4 指人因过于冲动而不顾一切、红了眼。打百分输到～(打百分输得红了眼)。
发硝	faat3 siu1 柿饼、薯干等食物起白霜。
发神经	faat3 san4 ging1 疯了；神经病(责备人时用)。你噉做，～咩(你这样干，疯了吗)！│噏啲乜呀，～(胡说些什么，神经病)！
发羊吊	faat3 joeng4 diu3 ①癫痫；羊痫风。②发羊痫风。
发脚	faat3 goek3 发边(后颈直到两鬓头发与寒毛之间的地方)。剃～。
发花癫	faat3 faa1 din1 发疯(专指因相思过度而神经错乱)。
发软蹄	faat3 jyun5 tai4 牲畜因腿软而失蹄。
发达	faat3 daak6 发财。
发钱寒	faat3 cin4-2 hon4 财迷心窍。[说明：「发…寒」这种格式，中间可以套好些名词，表示想…想得着了迷，如「发书寒」、「发仔寒」、「发老婆寒」等等。]
发青光	faat3 ceng1 gwong1 青光眼(眼病之一，瞳孔放大，角膜水肿，呈灰绿色)。
发风	faat3 fung1 ①麻风病。②患麻风病。
发鸡盲	faat3 gai1 maang4 ①患夜盲症。②骂人瞎碰瞎撞的用语。
叔仔	suk1 zai2 小叔子(丈夫的弟弟，引称)。
叔公	suk1 gung1 叔祖(父亲的叔叔)。
叔婆	suk1 po4 叔祖母(父亲的婶母)。
取录	ceoi2 luk6 录取。你～咯(你被录取了)│～咗三十五人(录取了三十五人)。
受	sau6 ①接纳；接受。「两头唔～中间～」(俗语。双方不要，第三者要)│～唔～我玩(接受不接受我一起玩)？②忍受(某种遭遇)。～苦。③遭到。～批评。④指人的身体适应某种药物或食物的性能。呢种病唔～得寒(这种病不能吃寒凉的东西)│我唔～得热气嘢(我吃不了热性的东西)│「虚不～补」(身体虚弱不能吃大补的东西)。
受力	sau6 lik6 ①能够承受重压。簕竹做担竿好～(竹做扁担很能承受重压)│呢条木做方唔～(这根木料做木方受不了重压)。②承受重压。呢条梁最～㗎喇(这条梁负荷最重)。
受唔住	sau6 m4 zyu6 ①吃不消。捱通宵佢～㗎(他是吃不消熬通宵的)。②消受不了。咁高级嘅嘢我～(那么高级的东西我消受不了)。
受落	sau6 lok6 接受下来。呢种款式群众都几～(这种款式群众都很愿意接受)│虽然系闹佢嘅话，佢都一于～(虽然是骂他的话，他也全部接受下来)。
叠埋心水	dip6 maai4 sam1 seoi2 专心致志；集中精神。～读书。
口	hau2 嘴；嘴巴。擘开个～(张开嘴)。②量词。用于香烟、针、钉等。食～烟仔(抽支香烟)│一～针。
口丫角	hau2 ngaa1 gok3 嘴角。
口响	hau2 hoeng2 ①口头上说得漂亮；唱高调。你咪咁～，做出嚟睇过至知(你别说得那么漂亮，干出来看看才知道)。②说话有力、有事实根据。我要有证据先讲得～(我说话要有根据才有说服力)。
口唇	hau2 seon4 嘴唇。
口唇膏	hau2 seon4 gou1 口红。
口嚡脷素	hau2 haai4 lei6 sou3 口淡而涩。我唔知点解～，唔想食饭(我不知道为什么口淡而涩，不想吃饭)。
口多多	hau2 do1 do1 多嘴多舌。唔关你事，～做乜(没你的事儿，多嘴多舌干什么)！
口密	hau2 mat6 严嘴；沉默寡言。呢个人好～㗎，多一句话都唔讲(这个人嘴很严，多一句话也不说)。
口水多过茶	hau2 seoi2 do1 gwo3 caa4 形容人说话过多。
口水溦	hau2 seoi2 mei1 唾沫星子。讲话时～飞晒出嚟(说话时唾沫星子全喷了出来)│执人～(学舌；拾人牙慧)。
口水痰	hau2 seoi2 taam4 痰(一般指吐出来的痰)。
口水肩	hau2 seoi2 gin1 围嘴儿(婴儿防口水用)。
口水花	hau2 seoi2 faa1 唾沫星子。佢讲话激动到～喷喷(他说话激动得唾沫横飞)。
口淡	hau2 taam5 口内淡而无味，食欲不振。
口爽	hau2 song2 嘴快。贪～乱咁噏(图嘴快乱说一气)。
口疏	hau2 so1 嘴快。佢～到鬼噉，一句话都忍唔住(他嘴快得要命，一句话也藏不住)。
口痕	hau2 han4 嘴巴痒痒(指人爱说话)。你唔出声唔得咩，～呀(你不做声不行，嘴巴痒痒吗)？
口码	hau2 maa5 口才。好～。
口窒窒	hau2 zat6 zat6 结结巴巴。讲话～，听都听唔清楚(说话结结巴巴，听都听不清楚)│吓到～。
口立湿	hau2 lap6 sap1 零食。细佬哥食埋啲～唔想食饭(小孩子尽吃零食不想吃饭)。
口花花	hau2 faa1 faa1 形容人多嘴，乱说话。～嘅人唔一定有料(能说会道的人不一定有学问)。
口面	hau2 min6 ①脸儿；面孔。瓜子～│佢～好熟，(他很面熟)。②脸色。成日要睇人～(整天要看人家的脸色)。
口齿	hau2 ci2 信用。讲～│冇～(没有信用；说话不算数)。
古	gu2 故事。讲～咪驳～(讲故事别插嘴)。
古仔	gu2 zai2 同「古」。
古月粉	gu2 jyut6 fan2 胡椒粉的别名。
古灵精怪	gu2 ling4 zing1 gwaai3 古古怪怪。撚成～噉，太肉酸喇(打扮得古古怪怪，太难看了)。
古缩	gu2 suk1 蔫儿(形容人性情不合群，沉默寡言)。佢嘅脾气就系咁～，唔中意讲话乜滞(他的脾气就是那么蔫儿，不怎么喜欢说话)。
古老当时兴	gu2 lou5 dong3 si4 hing1 把古老的东西当做时髦。
古老石山	gu2 lou5 sek6 saan1 比喻思想守旧的人。
只	zek3 量词。①只；个。一～鸡│一～鞋│一一桶│一～古仔(一个故事)。②头；匹。一～猪(一头猪)│一～大笨象(一头太象)│一～马(一匹马)。③种；类。呢～布色水几好(这种布颜色不错)│呢～米好曳(这种米很赖)。④首；支。唱～歌仔(唱一首歌)。⑤张。一～大碟(一张大型唱片)。[说明：广州话「只」与「个」基本上相通，除指人以外，凡指具体的东西，用「个」的地方大都可以用「只」。但是「个」往往不能代替「只」，如「一只鞋」、「一只船」…中的「只」不能用「个」来代替。]
只系	zi2 hai6 只是。
叫数	giu3 sou3 饮食店顾客将离去时，服务员结账后将钱数高声报与掌柜。
叫起手	giu3 hei2 sau2 随时；临时。～搦得出嚟(随时拿得出来)│～有得用(临时能用)。
可	ho2 叹词。～，你去边(啊，你去哪儿)？│系噉～(是这样啊)。
可恼	ko2 naau1 同下。
可恼也	ko2 naau1 je1 读音原为粤剧借用官话的摹音语句。口语中作为比较风趣的说法，有「气死人」、「令人气愤」、「岂有此理」等意思。话死都唔听，真系～(怎么劝告都不听，真气死人)！│呢件事够晒～(这件事真气人)。
右便	jau6 bin6 右面；右边。
右手便	jau6 sau2 bin6 右面；右边。
司马秤	si1 maa5 cing3 一种旧的秤，比市秤大。
叹	taan3 ①享受；休息。佢一味识～，大家都话佢(他就是会享受，大家都责备他)│～下先(先休息一下再说)│～茶(品茶；上茶馆悠闲地吃茶点)。②享福；舒服。而家老人真～(现在老年人真享福)。
叹世界	taan3 sai3 gaai3 享清福。你退咗休乜都唔使做，～啰(你退了休什么都不用干，享清福了)。
叻	lek1 聪明能干；棒。呢个学生真～，一点就明(这个学生真聪明，一说就明白)。
叻㗎	lek1 gaa3-2 清漆。「叻㗎」是英语lacquer的音译词。
叻仔	lek1 zai2 聪明能干的男孩。
叻唔切	lek1 m4 cit3 迫不及待地表现自己。人哋都未讲完，你就乱插嘴，咁～做乜(人家还没有讲完你就乱插嘴，这么好hào表现干吗)！
叻女	lek1 neoi5-2 聪明能干的女孩。
叻马	lek1 maa5 有本领；聪明能干。呢个细路几～，会煮饭添噃(这个小孩很能干，还会煮饭呢)！
吃口吃舌	gat1 hau2 gat1 sit6 结结巴巴。讲话～，一啲都唔清楚(说话结结巴巴，一点也不清楚)。
各司各法	gok3 si1 gok3 faat3 各行其是。
各花人各眼	gok3 faa1 jap6 gok3 ngaan5 每个人的审美标准、角度不完全一样；见仁见智。～，佢自己中意就得啦(情人眼里出西施，他自己喜欢就行了)。
合尺	ho4 ce1 工尺gōng chě(我国民族音乐音阶上各个音的总称)。
合手	gaap3(gap3) sau2 紧密配合。如果大家～，估计一两日就完成喇(如果大家配合得好，估计一两天就完成了)。
合手合脚	gaap3(gap3) sau2 gaap3(gap3) goek3 互相配合。大家～快啲做完佢算啰(大家七手八脚快点干完算了)。
合晒合尺	hap6 saai3 ho4 ce1 ①非常合适。张枱摆嗰处就～啦(桌子摆在那里非常合适)。②合心意。呢次真系～(这次正合心意)│派佢去合晒佢合尺啦(派他去正合他心意)。[说明：参看「合尺」条。又作「啱晒合尺」]
合桃	hap6 tou4 核桃。
合桃酥	hap6 tou4 sou1 桃酥。
合档	gaap3(gap3) dong3 同「拍档」。
合计	gaap3(gap3) gai3-2 合谋(指共同商量进行某种活动)。两个人～去捉鱼│好，你两个～嚟呃我(好呀，你们俩合谋来骗我)！
合(夹、㪉)	gaap3(gap3) ①凑；聚合。～钱│～份(合股)│～埋有几多(凑起来有多少)？②连同。两造禾～一造麦亩产有千五斤(两茬水稻连同一茬小麦亩产有1500斤)。③合得来。佢哋两个好～(他俩很合得来)。
吉	gat1 空的(婉辞)。[说明：广州话的「空」与「凶」同音，迷信的人认为不吉利，改用「吉」。因此，「空屋」、「空车」、
吊吊揈	diu3-6 diu3-1 fing3 ①悠荡；晃来晃去；摇来摆去(指悬挂着的东西)。风吹到啲灯笼～(风把灯笼吹得晃来晃去)。②引申指事情还没有结果，仍然挂着。嗰件事到而家重系～，未有着落(那件事至今仍然挂在那里，没有着落)。
吊味	diu3 mei6 调味。
吊命	diu3 meng6 给垂危的病人吃点补药或强心剂，以暂时延长生命。～药。
吊尾	diu3 mei5 盯梢。
吊煲	diu3 bou1 停炊，断绝生活来源，意指失业。又叫「吊砂煲」。
吊瘾	diu3 jan5 某些癖好没有得到满足时的感觉。冇烟食，真～(没烟抽，真难受)│落雨冇办法打波，唔知几～(下雨没法打球，真没劲儿)。
吊起嚟卖	diu3 hei2 lai4 maai6 指商人待价而沽，引申指乘人之急而提高要价。你𠼮佢，佢就～(你求他，他就提高要价)。
吊钟1	diu3 zung1 小舌；悬雍垂。
吊钟2	diu3 zung1 花名。木本，春节前后开花，花粉红色，形状似钟。
吊颈	diu3 geng2 上吊；吊脖子。
同	tung4 ①连词。和；跟。佢～我都系广州人(他和我都是广州人)。②介词。跟。我。～佢讲咗咯(我跟他说了)。③介词。给；替。我～佢站岗(我替他站岗)│～我攞本书嚟(给我拿本书来)。
同埋	tung4 maai4 连词。和；与。广州～北京│工业～商业嘅发展都好好(工业和商业的发展都很好)。
同居	tung4 geoi1 ①同住一所房子的邻居。②同住在一起。特指同异性住在一起。
同屋	tung4 nguk1 同住一所(或一套)房子的邻居。
同屋主	tung4 nguk1 zyu2 同上。
同捞同煲	tung4 lou1 tung4 bou1 一起混；一起生活；患难与共。大家～，有乜所谓啫(大家在一起混，计较什么呢)。
名	meng4-2 名字。你叫乜嘢～(你叫什么名字)？
后便	hau6 bin6 后面。屋～(房子后面)│企喺～(站在后面)。
后尾枕	hau6 mei5 zam2 后脑勺。
后尾(屘)	hau6-1 mei5-1 ①后来；最后。佢～点样啫(他后来怎样了)？│～大家都同意。②末尾；最后(指位置)。最～嗰樖系李树(最末尾的那棵是李子树)。
后底	hau6 dai2 同「后便」。
后底乸	hau6 dai2 naa2 继母；后妈；后母；后娘。
后底爷	hau6 dai2 je4-1 继父；后父；后爹。
后日	hau6 jat6 后天。
后枕	hau6 zam2 同「后尾枕」。
后生	hau6 saang1 ①年轻人(过去多指受雇于人的年轻人)。②年轻。佢未够三十，重好～(他不足三十，还挺年轻)。
后生仔	hau6 saang1 zai2 年轻人；小伙子。
后生女	hau6 saang1 neoi5-2 年轻女子；姑娘。
后生细仔	hau6 saang1 sai3 zai2 小青年。
吓	haa2 叹词。①应声。～，做乜嘢(欸，干什么)？②表示疑问、质问。边个叫你做㗎，～(谁叫你干的，啊)？│～？你讲大声啲(啊？你说大声一点)！③表示征求意见。噉做好唔好呢，～(这样做好不好呢，啊)？│呢本书借畀我睇下先，～(这本书先借给我看，啊)？
吓	haak3 吓唬。唔怕你～(不怕你吓唬)。
吓窒	haak3 zat6 吓呆了(被吓得愣了)。畀佢～咗(给他吓呆了)。
吖	aa1 语气词。①表示同意或退让。好～(好的)！│系～(是啊)！│噉你要几多～(那么你要多少)？②表示申辩、教训或追问。佢冇错～，点解话佢呢(他没有错嘛，怎么说他呢)？│有乜好睇～(有什么好看的)！│你要唔要～(你要还是不要)？
吖嗱	aa1 naa4 语气词。表示建议或警告。去我屋企坐下～(到我家去坐一会儿吧)？│畀你睇下～(给你看看吧)！│你够胆就过嚟～(你有胆量就过来吧)！
吖嘛	aa1 maa5 语气词。表示说理。人心系肉做～(人心是肉做的呀)。│要讲道理～(要讲道理嘛)。
君之	gwan1 zi1 反正；横竖。呢次～唔去咯，重讲乜吖(这次反正不去了，还谈什么)│～唔要咯，掉咗佢重好(横竖不要了，扔了更好)。
君是	gwan1 si6 同「君之」。
吞枪	tan1 coeng1 用枪自杀。
吟	ngam4 唠叨。咁小事使乜～来～去(这么小的事用不着唠叨来唠叨去)。
吟沉	ngam4 cam4 叨叨；唠叨(话多但声音不高)。咪成日喺度～啦(别整天在这里唠唠叨叨了)。
否	fau1 淘汰。呢个篮球队第二轮比赛就～咗咯(这个篮球队第二轮比赛就被淘汰了)。「否」是英语fault的音译词。
含含声	ham4 ham4-2 seng1 形容人声鼎沸。今日圩日，街上～(今天是赶集日，街上闹哄哄的)。
含笑	ham4 siu3 花名。小乔木，花香味甚浓。
听	ting3 等着；听候。国家唔富强就～挨打(国家不富强就会等着挨打)│你唔温习功课，考试就～衰(你不温习功课，考试就等着倒霉)。
听日	ting1 jat6 明天。
听早	ting1 zou2 明早。
听晚	ting1 maan5-1 明天晚上；明晚。
听暇	ting1 haa6-1 ①过一会儿；待一会儿。～嚟啦(过一会儿来吧)│我～话过你知(我待一会儿告诉你)。②倘若；万一；要是。～佢嚟唔切去点算呀(万一他来不及去怎么办)│～佢唔肯呢(要是他不愿意呢)？
听朝	ting1 ziu1 明天早上；明早。～要唔要翻工(明天早上要不要上班)？
听朝早	ting1 ziu1 zou2 同上。
听讲	teng1 gong2 听说。～佢去咗北京(听说他去了北京)。
听过隔篱	teng1 gwo3 gaak3 lei4 听错了。咪～(别听错了)。
听闻	teng1 man4 同「听讲」。
听闻讲	teng1 man4 gong2 同「听讲」。
吱喳	zi1 zaa1 ①吵闹。细路仔唔好咁～啦(小朋友别那么吵闹了)！②爱讲话。咁多人之中佢特别～嘅(那么多人里面他特别爱说话)。
吹	ceoi1 抽(大烟)。旧社会嫖、赌、饮、荡、吹五毒俱全。
吹爆	ceoi1 baau3 气死；气坏。真畀佢～(真给他气死)。
吹胀	ceoi1 zoeng3 ①奈何。佢唔理你，你～佢呀(他不理你，你能奈他何吗)？│吹佢唔胀(奈何不了他)。②气死；气坏。真系畀佢～喇(真给他气坏了)。
吹须碌眼	ceoi1 sou1 luk1 ngaan5 吹胡子瞪眼。佢嬲到～(他气得吹胡子瞪眼)。
吽哣	ngau6 dau6 无精打采；呆滞；发呆。嗰只鸡有啲～(那只鸡有点呆滞)│喺度发乜～呀(在这里发什么呆)？
呀	aa3 语气词。①表示疑问。你去唔去～(你去不去)？│系唔系～(是不是)？│有冇～(有没有)？│你叫乜嘢名～(你叫什么名字)？②表示肯定、嘱咐、惊叹或强调某种情况。系～(是啊)！│记得锁门～│快啲翻嚟～(快点回来啊)！│好痛～(很疼啊)！│呢个人好叻～(这个人很聪明)│我冇～(我没有)。
呀	aa4 语气词。①表示疑问(对某事已经知道或略有所知，但仍提问时用)。系～(是吗)？│你唔去～(你不去吗)？│唔系佢～(不是他吗)？│你唔怕人哋话你～(你不怕人家说你吗)？│下午开会～(下午开会吗)？②表示反诘。唔通净系你至得～(难道只有你才行吗)？│你估你好叻，(你以为你很行吗)？│你好架势～(你很了不起吗)？
呃	ngaak1 骗；欺骗。真系噉㗎，～你做乜嘢吖(真是这样的，骗你干什么)？│有乜讲乜，咪～人哋(有什么说什么，别欺骗人家)。
呃呃骗骗	ngaak1 ngaak1 pin3 pin3 到处行骗。有啲人冇本事，成日靠～揾食(有些人没本事，整天靠到处行骗混日子)│千祈咪去～(千万别去到处行骗)。
呃秤	ngaak1 cing3 指卖东西时短斤少两，骗人钱财。卖嘢～真冇道德(卖东西短斤少两真缺德)│买一斤畀佢呃咗二两秤(买一斤短了二两)。
告假	gou3 gaa3 请假。佢今日有事要～(他今天有事要请假)│告三日假(请三天假)。
告地状	gou3 dei6 zong6 指社会上有些人因遭不幸，生活无着，因而将记述自己身世及境遇的「状纸」摆在路旁，祈求过往行人帮助或施舍的做法。
告枕头状	gou3 zam2 tau4 zong6 妻子向丈夫诉说他人的不是。
告白	gou3 baak6 广告。卖～(登广告)。
呔	taai1 轮胎；车带。「呔」是英语tyre的音译词。[说明：普通话用「胎」。]
呕电	ngau2 din6 吐血(诙谐的说法)。
呢	ni1(nei1) 这。～几个人│～两年│～啲系乜嘢(这些是什么)？
呢单嘢	ni1 daan1 je5 这件事。～几难搞嘅噃(这件事相当难办)。
呢嗱	ni1 naa4 语气词。欸。～，噉做至啱(欸，这样做才对)。
呢处	ni1 syu3 这里；这儿。放喺～(放在这里)│～系边度(这儿是什么地方)？
呢度	ni1 dou6 同「呢处」。
呢排	ni1 paai4-2 近来；最近。～我好少出街(最近我很少上街)。
呢条友	ni1 tiu4 jau5-2 这个人(蔑称)。～成日迟到，真冇收(这个人整天迟到，真没办法)！
呢槓嘢	ni1 lung5 je5 同「呢单嘢」。
周不时	zau1 bat1 si4 同下。
周时	zau1 si4 经常；随时。佢～都关心大家(他经常都关心大家)│～都喺度(经常都在这里)。
周时无日	zau1 si4 mou4 jat6 经常；时常；没有一天不…。
周街	zau1 gaai1 满街。～都系人(满街都是人)│～都有得卖(满街都有卖的)。
周身	zau1 san1 全身。～骨痛。
周身八宝	zau1 san1 baat3 bou2 形容人本领技能多。佢～，乜都得(他本领多，什么都行)。
周身刀冇张利	zau1 san1 dou1 mou5 zoeng1 lei6 比喻什么都会一点，但没有专长。我～，做乜都唔叻嘅(我什么都会一点，但没有什么专长，干什么都干得不出色)。
周身唔聚财	zau1 san1 m4 zeoi6 coi4 比喻全身不舒服。
周身屎	zau1 san1 si2 ①比喻劣迹甚多。②比喻惹得一身麻烦。
周身蚁	zau1 san1 ngai5 比喻惹了很多麻烦。
呯	peng4 象声词。打铜锣的声音。
味1	mei6 量词。①种；样(多指中药或菜肴)。再加两～药│呢～餸未食过一(这样菜没有吃过)。②件；样(多指事情。读音多作mei6-2)。呢～嘢得人怕(这样的事情实在使人害怕)。
味2	mei6 味道。
呵	ho1 小孩摔交之后，大人抚摸其痛处，或者往其痛处呵气，边说「呵「，以示痛惜。「～一～，好过旧时多」(惯用语。呵一下，比过去还好)。
呷	haap3 吸饮。～两啖粥(喝两口粥)│～啖茶先(先喝口水)。
呷醋	haap3 cou3 吃醋(指在男女关系上的忌妒情绪)。
呻	san3 ①呻吟。～下就舒服啲(呻吟一下就舒服一些)。②叹；慨叹。自己～笨(自叹愚蠢)。
命	meng6 引申指人(诙谐的说法)。得几只～，点做呀(只有几个人，怎么干呀)！│呢度剩翻我一条～(这里就只剩下我一个人)。
命水	meng6 seoi2 命运。咪怨～唔好，自己唔努力乜都系假(别怨命运不好，自己不努力什么也白搭)。
咁	gam3 ①这么；那么；这样；那样。唔好行～快(不要走得那么快)│做乜～开心呀(为什么那么高兴)？│冇你～叻(没有你这么聪明能干)。②助词。用在某些词或词组的后面，共同作后面的动词的状语。猛～锄(一个劲儿地锄)│搏命～做(拼命地干)│成日～讲(整天地说)。
咁多位	gam3 do1 wai2 诸位；各位(指在座的所有人)。～请晒(在座的都请)│～，唔该晒(各位，谢谢了)。
咁滞	gam3 zai6 助词。用在动词或形容词后面，表示「快要」、「即将」、「差不多」等意思。饭熟～咯(饭快要熟了)│佢有三十岁～咯(他差不多有三十岁了)│人嚟齐～㗎喇(人差不多舟齐了)│得～未呀(快行了吧)？
咇	bit1 液体因受挤压而喷射。北京话叫「吱」(zī)。一揿佢，水就～出嚟(一压它，水就喷出来)。
咋	zaa3 语气词。表示提醒或肯定、声明，相当于普通话的「仅仅(只、才)…呢(啊)」。得五个位～(只有五个位子呢)│学咗三个月～(才学了三个月呢)│得翻我一个喺度～(只剩下我一个人在这儿呢)！
咋	zaa4 语气词。表示疑问(多用于对数和量有疑问)，相当于普通话的「才(仅仅，只)…吗」。佢十岁～(他才十岁吗)？│你一个人嚟～(仅仅你一个人来吗)？│一斤铁得咁细嚿～(一斤铁才这么小块吗)？
和味	wo4 mei6 佳味；美味(多指小食品)。
和暖	wo4 nyun5 温；温和。冲凉水有啲～就得咯(洗澡水有点温就行了)。
和过	wo4 gwo3 原指不分胜负，引申为平局、收支平衡。
咕咕声	gu4 gu4-2 seng1 ①咕咕响(肚内肠鸣声)。②形容人内心不满而发出怨恨声。嬲到佢～(气得他直嘀咕)│佢冇道理，～又点呀(他没有道理，嘀咕又怎么样)！
咕喱	gu1 lei1 苦力(对搬运工人不尊敬的称呼)。「咕喱」是英语coolie的音译词。其实coolie是英语汉语「苦力」而来。
咗	zo2 助词。用在动词后，表示动作已经完成，相当于普通话的「了」。佢嚟～(他来了)│完成～任务(完成了任务)。
咦	ji2 叹词。表示惊讶。～！乜咁多人呀(唷！为什么人那么多)？
咧	le4 语气词。①表示商量。出去行下～(出去走一走吧)？│畀佢～(给他吧)？②表示责难。系唔系～，唔听我话啦(是不是呀，不听我的话)！│我都话过你～，重系噉样(我都对你说过了，还是这样)！③表示赞赏。系～(是啊)│几好睇嘅～(相当好看的啊)！│大家都表扬你～。④表示命令、央求。去～(去吧)！│睇下～(看一看吧)！
咧气	le4 he3 ①吊儿郎当。扣好啲纽，唔好咁～(把扣子扣上，不要那么吊儿郎当的)。②狼狈；够戗。啱先唔见咗车票，搞到佢好～(刚才车票不见了，弄得他很狼狈)。
咧啡	le4 fe4 吊儿郎当；衣冠不整；不修边幅。睇佢几～，纽又唔扣，鞋带又唔绑(看他多吊儿郎当，扣子又不扣上，鞋带又没系好)。
咩	me1 语气词。表示疑问。系～(是吗)？│你嘅～(是你的吗)？│噉都得～(这还成吗)？│唔通你赶佢走～(难道你把它赶走吗)？[说明：「咩」表示一般的疑问读高平调，表示反诘语气或其他意思读高降调。]
咪	mai5 副词。别；不要。～喐(别动)！│～讲畀佢听(别告诉他)│～去自(先别去)。
咪	mai6 同「唔系」③。
咪1	mai1 麦克风；扩音器；话筒。「咪」是英语microphone头一个音节的音译词。
咪2	mai1 ①掐(用指甲掐)。呢啲菜老到手指甲都～唔入(这些菜老得用指甲都掐不进去)。②用小刀切割。③啃书；钻研。唔好死～书(不要死啃书本)│呢个问题佢～得好深(这个问题他钻研得很深)。④用功；勤奋。佢好～㗎(他是很用功的)。
咪仙	mai1 sin1 链霉素。「咪仙」是英语streptomycin后两个音节的译音。
咪制	mai5 zai3 同「咪拘「②③。
咪妈烂臭	mi1 maa1 laan6 cau3 形容人满口粗言秽语，不堪入耳。
咪家	mai1 gaa1 用功读书的人；爱钻研问题的人(诙谐的说法)。
咪拘	mai5 keoi1 ①别客气。大家咁熟，～吖(大家这么熟，别客气了)。②不敢领教(不愿上当)。呢件嘢～喇(这件事我不敢领教)。③别梦想。你想我同你做吖，～(你想我替你干，别做梦了)！
咪搞	mai5 gaau2 ①不干。呢件嘢咁湿热，～(这件事情那么棘手，不干)。②别搞。细佬哥～大人啲嘢(小孩子别动大人的东西)。
咪搞我	mai5 gaau2 ngo5 ①别麻烦我。我周身唔得闲，～咯(我很忙，别麻烦我了)。②表示拒绝干某事。叫我签名喎，～(叫我签名，算了吧)！
咪自	mai5 zi6 慢着；等一等。～，等我谂下先(慢着，让我先想一想)。
咬唔入	ngaau5 m4 jap6 ①嚼不动。②打不了(某人的)主意；占不了(某人的)便宜。佢好孤寒，你～佢嘅(他很吝啬，你占不了他的便宜)。
咭	gat1 球队的后卫。打～(充当后卫)。「咭」是英语guard的音译词。
咭片	kat1 pin3-2 名片。「咭」是英语card的音译词。
咯	lok3 语气词。了。打风～(刮台风了)│算～，咪再提～(算了，别再提了)。
咳1	kat1 咳嗽。[说明：普通话除「百日咳」、「止咳药」等外，一般都用「咳嗽」。]
咳2	kat1 中断。「咳」是英语cut的音译词。
咸	haam4 ①指衣服或身体脏，尤指汗味浓。一件～衫(一件脏衣服)│呢件衫～晒(这件衣服脏透了)│呢个仔成身都～晒(这孩子满身汗味)。②「咸湿」的简称。
咸水歌	haam4 seoi2 go1 旧时指水上居民(疍民)的情歌，现在成为流行于珠江三角洲一带的一种民歌。
咸水草	haam4 seoi2 cou2 水草的一种，编织席子或捆绑鱼肉蔬菜等用。又叫「咸草」。
咸水话	haam4 seoi2 waa6-2 不纯正的话。
咸水鱼	haam4 seoi2 jyu4-2 海鱼。
咸湿	haam4 sap1 下流的；淫秽的；黄色的。～话(下流话)│～书(黄色书)│～佬(下流的人)│～歌(淫秽的歌)。
咸煎饼	haam4 zin1 beng2 炸面饼。
咸粒	haam4 nap1 皮炎(皮肤因发炎或受刺激后所起的红色小粒点)。
咸臭	haam4 cau3 脏而臭(尤指衣着或身体)。佢对袜几日都唔洗，够晒～(他的袜子几天都不洗，够脏的)。
咸苦	haam4 fu2 (生活)艰苦、困难。
咸菜	haam4 coi3 ①经腌制过的菜或味道比较咸的菜(如豆豉、大头菜、咸萝卜、咸鱼等)的总称。②酸芥(gài)菜(整棵泡酸的芥菜)。
咸虫	haam4 cung4 好色的人；色情狂。
咸虾	haam4 haa1 卤虾；虾酱。
咸赧赧	haam4 naan5-2 naan5-2 齁咸；齁苦。呢碟餸～，冇办法食(这碟菜齁咸，没法吃)。
咸龙	haam4 lung4-2 港币(诙谐的说法，现已少用)。
咿㕭(伊呦)	ji1 jaau1 不严肃的。成日打打闹闹，太～喇(整天打打闹闹，太不严肃了)。
咿喐	ji1 juk1 ①动来动去。静啲，咪咁～(安静一点，别动来动去)！②三长两短；风吹草动；动静。如果佢有乜～，我就唯你是问(如果他有什么三长两短，我就拿你是问)│有乜～嚟话我知(有什么动静就来告诉我)。
咿挹	ji1 jap1 形容人不正派，不严肃，行为不轨(一般指男女关系)。
哄1	hung6 水锈；痕迹；汗碱。窗帘上面有一大笪～(窗帘上有一大块水锈)│张枱笪～擦极都唔甩(桌上的痕迹怎么擦也擦不掉)│你件衫咁多～重唔攞去洗(你的衣服汗碱那么多还不拿去洗)！
哄2	hung6 围拢。咁多人～喺度做乜(那么多的人围在一起干什么)？│唔好～住我(别围着我)！
响	hoeng2 ①动词。在(表示人或事物所处的位置)。我听日～屋企(我明天在家里)│趁大家～度，你快啲讲啦(趁大家都在场，你快点说吧)。②介词。在(表示处所、范围等)。你～边度等我(你在哪儿等我)？│～礼堂开会(在礼堂开会)。
哑	ngaa2 颜色暗淡的；无光泽的。呢只布质量几好，就系颜色太～(这种布质量不错，就是颜色不鲜)。
哗	waa4 叹词。表示惊讶。～，咁多人呀(唷，那么多人哪)！│～，飞机飞得真低。
哨牙	saau3 ngaa4 龇牙(上门牙外露)。
哩哩啦啦	li1 li1 laa4 laa4 动作迅速的样子。咁多人，～就做完晒咯(那么多的人，呼噜哗啦就干完了)。
哩啦	li1 laa1 多嘴；多管闲事。唔使你～(不用你多嘴)。
哺窦	bou6 dau3 (母鸡)抱窝。～鸡乸(抱窝母鸡)。
哺(菢)	bou6 孵。～鸡仔(孵小鸡)
哽	ngang2 硌。～脚～到死死下(硌脚硌得要命)│呢啲菜真老，食落去～心～肺(这些菜真老，吃了下去肚子硌得难受)。
唆摆	so1 baai2 唆使。你自己有主意，咪听人～至得(你自己应有主见，别听别人唆使才行)。
唐人	tong4 jan4 中国人；华人。
唐山	tong4 saan1 华侨称祖国。
唐装	tong4 zong1 中式的男女便服。
唓	ce1 叹词。呸(妇女多用)。～！乜你讲呢啲话(呸！怎么你说这些话)！
唔	m4 副词。不。～系(不是)│～去│～赞成│～知到(不知道)。
唔…就有鬼	m4 zau6 jau5 gwai2 对某事表示十分肯定时的用语。唔系佢就有鬼(不是他才怪呢)！
唔…得	m4 dak1 中间插上一个动词，表示不可以或不能够，相当于普通话「动词+不得」的格式。唔去得(去不得)│唔睇得(看不得)│唔坐得(坐不得)。[说明：如果「唔…得」后面还带补语，普通话则去掉「得」字，然后加补语，成「动词+不+补语」的格式。例如。唔离得开(离不开)│唔打得烂(打不破)│唔记得住(记不住)│唔推得喐(推不动)。]
唔𢤹	m4 goe4 不服气。你批评错佢，佢好～(你错批评了他，他很不服气)。
唔中用	m4 zung1 jung6 ①不管用；不行。细个嗰阵唔勤力学习，到大个就～咯(小的时候不用功学习，长大了就不管用了)。②无能。呢个人好～(这个人很无能)。
唔争在	m4 zaang1 zoi6 不差；不计较；不在乎。～呢十文八文啦(不差这十元八元了)。
唔似	m4 ci5 ①不像。②不如；比不上。呢只布～嗰只布禁着(这种布不如那种布耐穿)。
唔似样	m4 ci5 joeng6-2 不像话。佢噉做太～喇(他这样做太不像话了)。
唔使	m4 sai2 副词。不用；用不着；不必。～你帮手(不用你帮忙)│你～出声(你不必做声)。
唔使恨	m4 sai2 han6 ①不用指望。咁迟嚟重想买到票，～喇(这么晚来还想买到票，别指望了)。②同「唔使计」。
唔使慌	m4 sai2 fong1 ①不必害怕。②不用担心；不必发愁。你～，佢会嚟嘅(你不用担心，他会来的)。③别指望。～佢会嚟(别指望他会来)。
唔使拘	m4 sai2 keoi1 不用客气；别拘束。食啦，～(吃吧，不用客气)。
唔使指拟(旨意)	m4 sai2 zi2 ji5 指望；别梦想。想不劳而获，你就～喇(想不劳而获，你就别指望了)│种嘢唔落肥就～丰收喇(种庄稼不下肥就别指望丰收了)│你估佢肯帮你呀？～喇(你以为他肯帮助你呀？别梦想了)！[说明：「唔使指拟」又叫「咪使指拟」或「咪指拟」。]
唔使计	m4 sai2 gai3 不用说了(有不堪回首或鄙弃的情绪)。讲起旧阵时，就～咯(说起从前啊，就不用提了)│讲起佢呀，～咯(说起他呀，不用说了)。
唔关事	m4 gwaan1 si6 否定别人认为某事发生的原因，有「与…无关」、「不是因为…」、「不光是…」等意思。佢呢次病～净系冷亲(他这次病不光是因为受凉)。
唔净只(止)	m4 zing6 zi2 同「唔单只」。
唔切	m4 cit3 来不及。赶～。(来不及)│抄～(来不及抄)│整～(来不及做)。
唔到你	m4 dou3 nei5 不能由你；轮不到你。喺人哋屋企就～乱嚟啰(在别人家里就不能由你胡来了)│～话事(轮不到你做主)。
唔制	m4 zai3 不干；不愿意。叫佢等耐啲都～(叫他多等一会儿都不干)│～就罢就(不愿就拉倒)。
唔制得过	m4 zai3 dak1 gwo3 划不来；不划算。搞呢啲咁危险嘅嘢，～呀(搞这些那么危险的事，划不来)│用咁多人工去做呢件嘢～(花那么多人力去做这件事划不来)。
唔化	m4 faa3 固执；不开通；不觉醒；看不开。
唔化算	m4 faa3 syun3 不合算；划不来。几文鸡买呢件嘢，真系～(几块钱买这件东西，真是不合算)。
唔单只(止)	m4 daan1 zi2 不仅。食烟～冇益，重有害添(抽烟不仅没有好处，而且还有害处)。
唔及得	m4 kap6 dak1 赶不上；比不上。读书你就～佢喇(读书你就赶不上他了)│呢本书～嗰本书好睇(这本书比不上那本书好看)。
唔合(夹)	m4 gaap3 合不来。我同佢～嘅(我跟他合不来的)。
唔啱	m4 ngaam1 ①不对。噉讲～(这么说不对)│计得～(算得不对)。②不合适。呢粒螺丝～(这枚螺丝不合适)│～着(不合穿)。③不然；要不然。～噉啦(要不然这样吧)│～去罢啦(不然去吧)。
唔啱合尺	m4 ngaam1 ho4 ce1 步调不一致；口径不一。
唔啱牙	m4 ngaam1 ngaa4-2 合不来；意见不合。佢哋两个人～，倾唔埋(他们两个人合不来，谈不拢)。
唔啱荞	m4 ngaam1 kiu4-2 同「唔啱牙」。
唔嗲唔吊	m4 de2 m4 diu3 指对什么事情都无所谓，不紧不慢、爱理不理的态度。
唔在意	m4 zoi6 ji3 没留意；没注意。
唔在理	m4 zoi6 lei5 没道理。呢件事系你～嘅(这件事是你没道理)。
唔在讲	m4 zoi6 gong2 不在话下。佢记性好就～喇，重写得一手好文章添(他记忆力好就不在话下了，还写得一手好文章呢)。
唔埋得个鼻	m4 maai4 dak1 go3 bei6 原意是「臭不堪闻」。引申为对人表示鄙视，大致相当于「一钱不值」、「没什么了不起」等意思。噉嘅人真系～咯(这样的人真是一钱不值了)│佢以为自己好叻，其实～(他以为自己很厉害，其实没什么了不起)。
唔多	m4 do1 不大。～妥│～好│～似(不大像)。
唔多唔少	m4 do1 m4 siu2 或多或少。英文我～识啲啦(英文我或多或少懂一点吧)！
唔够	m4 gau3 ①不够。～分。②用在比较对象及动词之前，表示比较，整个结构相当于普通话「动词+不过+宾语」的格式。～我行(走不过我)│～你打(打不过你)。③用在比较对象及形容词之前，表示比较，相当于普通话「不如」。～你高(不如你高)│～佢聪明(不如他聪明)。
唔够佢嚟	m4 gau3 keoi5 lai4 比不过他；竞争不过他。捉棋我～(下棋我比不过他)│～就虚心向人哋学习(比不过他就虚心向人家学习)。[说明：「唔够佢嚟」中的第三人称代词可以根据对象不同换成第二人称代词「你」或第一人称代词「我」。]
唔够喉	m4 gau3 hau4 原意是吃不饱。引申作「不够」、「不满足」、「不过瘾」。呢只鹅食几多都好似～噉(这只鹅吃多少都好像吃不饱似的)│畀咗咁多过佢重话～(给了他那么多还说不够)。
唔够气	m4 gau3 hei3 气短；气不足。爬到半山腰就觉得有啲～(爬到半山腰就觉得有点气短)。
唔够眼	m4 gau3 ngaan5 眼睛不好使。老咗就～喇(人老了眼睛就不好使了)。
唔好	m4 hou2 ①不好。②副词。不要(表示制止)。你～去自(你先不要去)│～噉样讲(不要这样说)│～乱车(不要瞎吹)。
唔好手脚	m4 hou2 sau2 goek3 手脚不干净(比喻有偷窃行为)。
唔好搞我	m4 hou2 gaau2 ngo5 同「咪搞我」。
唔妥	m4 to5 ①不舒服。我今日精神有啲～(我今天身体有点不舒服)。②不对头。呢件事噉样做～嘅(这件事这样做不对头的)。
唔定	m4 ding6 没准儿；说不定(表示有某种可能，一般用在谓语之后)。话～(说不定)│佢唔嚟都～啰(他没准儿不来了)│今日落雨都～(今天说不定下雨)│如果肥料足，一亩收得四百公斤都～(如果肥料足，一亩说不定能收四百公斤)。[说明：「唔定」是「话唔定」、「讲唔定」的省略，如「今日落雨都唔定」即「今日落雨都话唔定」或「今日落雨都讲唔定」。]
唔对路	m4 deoi3 lou6 不对头。睇下睇下有啲～，即刻就走咯(看着看着有点不对头，马上就走了)。
唔少得	m4 siu2 dak1 少不了；少不得。～你嗰份嘅(少不了你的)。
唔开心	m4 hoi1 hei3 形容人性格优郁，不开朗或沉默寡言。
唔开胃	m4 hoi1 wai6 ①胃口不好。佢发烧，有啲～(他发烧，胃口有点不好)。②引申指对某些事物表示讨厌。嗰啲嘢咁唔干净，食都～(那些东西那么脏，吃也吃不下)│嗰个烂仔，我睇见佢就～(那个流氓，我看见就讨厌)。
唔得切	m4 dak1 cit3 同「唔切」。
唔得闲	m4 dak1 haan4 忙；没空；没工夫。呢排我好～(近来我很忙)│你～就咪去啦(你没空就别去吧)│我～同你打牙铰(我没工夫跟你闲扯)。
唔得𠶧	m4 dak1 dim6 不得了；不可开交。打烂咗就～喇(打破了就不得了了)│搞到～(弄得不可开交)。
唔志在	m4 zi3 zoi6 不在乎；不稀罕。～嗰啲啦(不在乎那一点儿了)│三几文～嘅(三几块钱是不在乎的)。
唔忿气	m4 fan6 hei3 不服气。
唔怪之…	m4 gwaai3 zi1 难怪。原来佢今日病咗，～冇见佢嚟(原来他今天生病，难怪没见他来)。
唔怪之得	m4 gwaai3 zi1 dak1 同上。
唔怪得	m4 gwaai3 dak1 同「唔怪之」。
唔恨	m4 han6 不稀罕；不想。我先～(我才不稀罕)│佢～你啲嘢(他不稀罕你的东西)│人人都～得嗰个虚名(人人都不想得到那个虚名)。
唔打得埋	m4 daa2 dak1 maai4 合不来。佢哋两个兴趣唔同，～(他们两个兴趣不一样，合不来)。
唔打紧	m4 daa2 gan2 ①无关紧要。呢啲系～嘅事(这些是无关紧要的事)。②不着急。佢做乜都～(他干什么都不着急)。
唔抵	m4 dai2 ①不值得；划不来。用咁多钱买一架旧车，太～喇(用那么多钱买一辆旧车，太不值得了)。②不忿。觉得有啲～(觉得有点不忿)。
唔抵得	m4 dai2 dak1 ①忍不住。你叫佢唔做嘢，佢～嘅(你叫他不干活，他是忍不住的)。②受不了。焗到一身汗，真系～(闷得一身汗，真受不了)。
唔抵得佢	m4 dai2 dak1 keoi5 同「唔抵得颈」①。
唔抵得谂	m4 dai2 dak1 nam2 斤斤计较，不肯吃一点儿亏；不容易顺从。出嚟做嘢～点得㗎(出来社会上工作，斤斤计较、不愿吃一点儿亏怎么行呢)！
唔抵得颈	m4 dai2 dak1 geng2 ①气不过。睇见佢咁唔讲理，真系～(看他这么不讲理，真气不过)。②不服气。错咗就承认错，唔好～(错了就承认错，不要不服气)。
唔拘	m4 keoi1 无所谓；没关系。几多都～(多少都无所谓)│几时嚟都～(什么时候来都没关系)。
唔捞	m4 lou1 ①不行；行不通。你唔办手续就去，～噃(你不办好手续就去，可不行啊)│噉做～噃(这么干行不通啊)。②不划算；划不来。呢件嘢咁贵，当然～啦(这件东西这么贵，当然划不来了)。③不干。噉嘅事我～(我样的事我不干)│～佢(不干它；不给他干)。
唔曾	m4 cang4 没有(用于疑问句，市区一般少用)。你去过七星岩～│食饭～(吃过饭没有)？
唔汤唔水	m4 tong1 m4 seoi2 指事情只完成半截儿。
唔清唔楚	m4 cing1 m4 co2 ①不清楚；不明不白。②形容人糊里糊涂，懵懵懂懂。搞到我(弄得我糊里糊涂)│开会开到～(开会开得糊里糊涂)。
唔熟性	m4 suk6 sing3 不懂事；不懂人情世故。
唔理天胎	m4 lei5 tin1 toi1 不管三七二十一；不顾一切。
唔生性	m4 saang1 sing3 ①不懂事。咁大个仔都～(这么大的孩子还不懂事)。②没出息。呢个仔咁大咯，重～(这孩子这么大了，还没什么出息)。
唔畀面	m4 bei2 min6-2 不给面子；不赏脸。请都唔嚟，咁～(请都不来，这么不给面子)！
唔相干	m4 soeng1 gon1 无关系；没有关系。你同佢～(你跟他没有关系)。
唔知丑	m4 zi1 cau2 不害臊；没羞耻。
唔知好丑	m4 zi1 hou2 cau2 不识好歹。
唔知死	m4 zi1 sei2 不知天高地厚(不知事情的厉害或严重)。咁危险你都重舂去，你都～嘅(那么危险你还闯去，真不知天高地厚)。
唔知死字点写	m4 zi1 sei2 zi6 dim2 se2 形容人玩命、胆大妄为，有「不知危险为何物」的意思。
唔知醒	m4 zi1 seng2 睡着后不容易醒。打铜锣佢都～(打铜锣他都醒不过来)。
唔等使	m4 dang2 sai2 没有用；不顶用；无益。呢啲嘢～嘅(这些东西没有用)│咪做埋啲～嘅嘢(别尽干那些无益的事情)。
唔精神	m4 zing1 san4 不舒服；生病。佢今日～(他今天不舒服)。
唔系	m4 hai6 ①不是。②不然。你快啲去啦，～人哋扯㗎喇(你快点去吧，不然人家就回去了)。③不就；不就是；可不是(多用于反诘语气)。噉～得啰(这不就成了吗)！│噉～，我早就话咯(可不是，我早就说了)│你想去～去啰(你想去就去呗)。[说明：「唔系」用于反诘语气时合音作咪mai6。]
唔系人噉品	m4 hai6 jan4 gam2 ban2 跟别人不一样；与众不同。你唔好同佢讲，佢～嘅(你不要跟他讲，他跟别人都不同)。
唔系几…	m4 hai6 gei2 不大…；不怎么…。～快│～似(不大像；不怎么像)。
唔系喇	m4 hai6 laa3 句首词。表示改变主意。～，都系噉好(不，还是这样好)。
唔系嘅话	m4 hai6 ge3 waa6-2 不然的话；否则。你要用功啲喇，～考试唔及格㗎(你要用功一点儿，不然的话考试会不及格的)。
唔系嘢少	m4 hai6 je5 siu2 原指东西不少，转指内容丰富或分量大。
唔系噉话	m4 hai6 gam2 waa6 ①直译是「不是这么说」(回答别人感谢性的话时用)，相当于「哪里，哪里」。～，您过奖喇(哪里，哪里，您过奖了)。②用在形容词或少数动词和助词「到」的后面，表示较深的程度。热到～(热得够戗)│闹到～(骂得很厉害)│红到～(红得没法形容)。
唔系手脚	m4 hai6 sau2 goek3 不是对手。你唔系佢手脚嘅喇(你不是他的对手了)。
唔系路	m4 hai6 lou6 不对头。我听听下觉得有啲～(我听着听着，觉得有点不对头)。
唔经唔觉	m4 ging1 m4 gok3 不知不觉。～又过咗三年(不知不觉又过了三年)│～就行到咗咯(不知不觉就走到了)。
唔聚财	m4 zeoi6 coi4 不顺眼；不舒服。睇佢个样～(看他样子不顺眼)│周身～(全身不舒服)。
唔自在	m4 zi6 zoi6 不舒服(婉辞)。佢好似有啲～(他好像有点不舒服)。
唔自然	m4 zi6 jin4 同上。
唔臭米气	m4 cau3 mai5 hei3 比喻人幼稚、无知、不近人情。
唔臭鍟	m4 cau3 seng3 不懂事；幼稚无知；乳臭未干。佢好～嘅(他很不懂事的)│咁大个佬重咁～嘅(那么大的人了还那么不懂事)。
唔衰攞嚟衰	m4 seoi1 lo2 lai4 seoi1 没事找事儿；自找麻烦；自讨苦吃。你真系～(你真是自找麻烦)│你咁唔得闲，重揾咁多嘢嚟做，真系～(你那么忙还找那么多事来干，真是自讨苦吃)。
唔觉意	m4 gok3 ji3 ①不留神；不小心。～扻亲个头(不留神碰了头)│～倒泻盆水(不小心洒了一盆水)。②没注意；没留意。佢几时走咗我～(他什么时候走我没留意)。
唔觉眼	m4 gok3 ngaan5 没注意。佢嚟过，不过我～(他来过，不过我没注意)│佢今日着乜嘢衫我～(他今天穿什么衣服我没注意)。
唔记得	m4 gei3 dak1 记不得；忘记。
唔识	m4 sik1 ①不认识。我～你。②不会。我～唱歌。
唔识驾步	m4 sik1 gaa3 bou6 不懂如何做；不懂人情世故；不熟悉。
唔话得	m4 waa6 dak1 没有什么说的(对人或事情表示满意，提不出什么意见)。你嘅服务态度咁好，真系～咯(你的服务态度那么好，真是没有什么说的)。
唔该	m4 goi1 请；谢谢；劳驾；借光；对不起(客套语。请求或感谢他人时用)。～你同我拎住(请你给我拿着)│～借歪啲(借光！请让开一点——请人让路或让坐时用)│～你喇(谢谢你了)│呢封信～你送畀老王(这封信劳驾你送给老王)。
唔该先	m4 goi1 sin1 回答「吃饭没有？」问话时的客套用语，有「吃过了」的意思。甲：食饭未吖？乙：～(甲：吃饭没有？乙：吃过了)。
唔该晒	m4 goi1 saai3 同「唔该」，但语气更重一些，有「太感谢你了、非常感谢」的意思。
唔通	m4 tung1 难道。～系你(难道是你)？
唔通气	m4 tung1 hei3 不知趣(指妨碍别人)。人哋开会，你哋成日嘈，太～喇(人家开会，你们整天吵，太不知趣了)。
唔𠶧	m4 dim6 不行；不妥；不解决问题。噉样做～㗎(这样干可不行)│呢个办法～(这个办法解决不了问题)。
唔𠸎耕	m4 naa1 gaang1 毫不相干；不着边际。人哋问你呢样，你又讲嗰样，真系～(人家问你这样，你又说那样，真是牛头不对马嘴)│你啲文章同题目有啲～(你的文章跟题目有点文不对题)│佢嘅发言空空洞洞，简直～(他的发言空空洞洞，简直不着边际)。
唔𠸎腩	m4 naa1 naam5 同上。
唛1	mak1 玄孙(曾孙的儿子)。
唛2(嚜)	mak1 商标；牌号。三角～│金钱～。「唛」是英语mark的音译词。
唛3	mak1 ①空罐头盒。牛奶～│罐头～。②量词。筒(罐头盒)。一～米(一筒米)。「唛」是英语mug的音译词。
唛头	mak1 tau4 样子(含贬义)。睇佢个～似乜(看他的样子像什么)！
唞	tau2 歇；休息。大家～下先啦(大家先歇一会儿吧)│～喇(休息吧；睡觉吧)！
唞凉	tau2 loeng4 乘凉。
唠嘈	lou4 cou4 (说话)声音大。
唥	laang1 ①象声词。铃声。②(铃)响。闹钟～咗未吖(闹钟响了没有)？
唥钟	laang1 zung1 ①铃；电铃；自行车铃铛。揿～(摁电铃)。②闹钟。
唱	coeng3 到处说；胡说。做乜要～衰佢(为什么到处说他的坏话)？│咪喺度～生晒喇(别在这里胡说了)。
唱碟	coeng3 dip6-2 唱片。
啄1	doeng1 ①啄。鸡～米。②叮咬。畀蚊～亲(给蚊子叮了)。
啄2	doeng1 小尖儿；小勾儿；鹰嘴(勾尖等形状)。鼻哥～(鼻子尖儿)。
啋	coi1 叹词。表示斥责或嫌弃的感情(妇女多用)。～！你乱噏啲乜嘢(呸！你胡说些什么)！│～！冇人有你咁衰(去你的！没人有你这样讨厌)！
啋过你	coi1 gwo3 nei5 妇女在听到厌恶或不吉利的说话时的用语。意思为把这些讨厌的东西还给对方。～，大吉利事(呸！大吉大利)！
啖	daam6 量词。口。饮～茶(喝口茶)│食两～饭(吃两口饭)│咬一～(咬一口)。
啡	fe4 ①象声词。刺(漏气声)。车辘～～咁漏气(轱辘刺刺地漏气)。②喷射。～水。
啤	bi1 小男孩的乳名。[说明：「啤」是「啤啤仔」的简称。]
啤1	be1 ①小孩自制的单音笛，一截竹子中间插人薄膜，能吹响。②喇叭；汽笛。
啤2	be1 焊接。快啲将两块钢板～紧佢(快点儿把两块钢板焊在一起)。
啤3	be1 压(模)。「啤」是英语press的音译词。
啤啤仔	bi1 bi1 zai2 男孩；男婴儿。「啤啤」是英语baby的译音。
啤把	be1 baa2 喇叭(现已少用、
啦	laa1 语气词。①表示命令、请求。快啲～(快点吧)│畀我～(给我吧)│唔好打啰，放手～(别打了，撒手吧)。②表示允许、同意。就噉～(就这样吧)│去就去～。
啦	laa4 语气词。表示疑问。冇～(没有了吗)？│会开完咗～(会开完了吗)？│落雨～(下雨了吗)？
啦吗	laa1 maa3 语气词。①表示反诘语气，相当于普通话的「了吧」。呢件事你应承～(这件事你应了吧)？│肯去～(肯去了吧)？②表示理应如此。当然系你去～(当然是你去了)│去～，怕乜啫(去吧，怕什么)？
啦啦乱	laa4 laa4-2 lyun6 同「立立乱」。
啦啦声	laa4 laa4-2 seng1 形容动作迅速。大家～，一阵间就做完咯(大家呼噜哗啦的，一会儿就干完了)│～去啦(快点去吧)│～做嘢(迅速地干活)。
啦声	laa4 seng1 同「啦啦声」，但多用于祈使句。
啩	gwaa3 语气词。吧(表示疑问，半信半疑或不十分肯定)。唔系～(不是吧)？│今日星期五～│借畀我，得～(借给我，行吧)？
啫	zek1 语气词。表示肯定、劝告(比较婉转，女孩子多用)。唔系～(不是的)│佢呃你～(他骗你的)│唔好去～(不要去啊)！
啫屐	zek1 kek6 夹克(现已少用)。「啫屐」是英语jacket的音译词。
啮	ngaat6 啃；蛀咬。狗～猪骨│条柱畀虫～烂咗(柱子给虫蛀烂了)。
啰	lo1 语气词。用于反诘。噉唔系得～(这不就行了吗)！
啰	lo3 语气词。①了；啦(用在陈述句中)。开会～│系噉嘅～(是这样的了)│落雨～(下雨啦)！②吧。走～。③喽。而家唔同旧时～(现在不同以前喽)！
啰	lo4 语气词，表示不言而喻。我话你唔系～(我说你当然不是)│坐车好～(当然是坐车好了)│唔识做就学～(不会干就学呗)。
啰可	lo3 ho2 语气词。表示征询语气。你个仔好翻～(你的儿子已经恢复健康了吧)？
啰啰挛	lo1 lo1 lyun1 同上；
啰噃	lo3 bo3 语气词。表示提醒、催促。够钟～(时间到了)│冇滚水～(开水没有了)│走～(该走了)。
啰挛	lo1 lyun1 ①小儿由于不舒服而啼哭。呢个臊虾仔咁～，梗系有病嘞(这小婴儿闹得那么厉害，肯定是有病了)。②肚子不舒服的感觉。我个肚有啲～(我的肚子有点不舒服)。③由于身体不舒服而在，床上辗转反侧。
啰柚	lo1 jau6-2 屁股。
啰气	lo1 hei3 劳神。呢啲事由得佢喇，何必咁飞(这些事随便它吧，何必这么劳神)！
啱	ngaam1 ①合适；合意。呢件事佢去做最～(这件事由他去做最合适)│呢个餸好～我嘅口味(这个菜很合我的胃口)。②凑巧；刚好。佢～出咗去(他刚好出去了)│真～，讲佢佢就嚟(真巧，说到他他就来了)。③刚；才。我～到(我刚到)│佢～嚟冇几耐，情况唔熟(他才来不久，情况不熟)。④该是…的时候。你而家去都～喇(你现在该去了)│煮饭～喇(该做饭了)。⑤合得来(即「啱偈」的省称)。
啱偈	ngaam1 gai6-2 投合；合得来；感情融洽。佢两个好～(他俩很合得来)。
啱先	ngaam1 sin1 刚才。佢～重喺度(他刚才还在这里)│～你有电话(刚才有你的电话)。
啱啱	ngaam1 ngaam1 刚刚；刚好。佢～翻咗去(他刚刚回去了)│呢袋米～五十公斤(这袋米刚好五十公斤)。
啱啱线	ngaam1 ngaam1 sin3 刚好；刚刚；恰好。呢度～放得落一张床(这里刚刚好放下一张床)│佢～走咗(他刚刚走了)│佢嚟到～够钟(他来到的时候刚好到点了)。
啱晒合尺	ngaam1 saai3 ho4 ce1 非常合适。畀佢住嗰间房，真系～咯(让他住那个房间，真是太合适了)│叫佢扮嗰个角色～喇(叫他扮演那个角色最适合不过了)。
啱牙	ngaam1 ngaa4-2 同「啱偈」。
啱荞	ngaam1 kiu4-2 ①同「啱偈」。②合适。呢件衫佢着最～(这件衣服他穿最合适)。
啲	di1 ①些(表示不定的数量)。有～人│呢～系乜嘢(这些是什么东西)？②那些。你～衫放喺边度(你那些衣服放在什么地方)？③一点儿；一些(表示少量)。畀佢(给他一点儿)│佢好咗～喇(他好了一点儿了)│呢种药贵～(这种药贵一些)│今日热～。
啲咁多	di1(dik1) gam3 doe1 同「啲多」。
啲咑	di1 daa3 ①唢呐。吹～。」②同「八音」。③象声词。号声；唢呐声。
啲咑佬	di1 daa3 lou2 吹鼓手(旧时逢红白喜事给人吹奏鼓乐的人)。
啲啲	di1 di1 ①所有的；统统；一切。呢间房嘅书，同埋枱椅，～都系佢嘅(这间屋子的书和桌子椅子统统都是他的)│～蕉都系两毫子一斤(所有的芭蕉都是两毛钱一斤)。②一丁点儿(表示极少量)。一～就够喇(一丁点儿就够了)。
啲多1	di(dik1) doe1 一点点儿；一丁点儿。放～味精就够。
啲多2	di1 doe1 说话多；多嘴。细路仔咪咁～(小孩子别多嘴)。
啷	long1 象声词，铃铛的响声。
啷箕	long1 gei1 蕨草的一种，茎细长而硬，有心，农村多用作柴火。
喂	wai3-2 常用于句末，表示疑问。人呢～(人呢)？│唔知系唔系噉呢～(不知是不是这样呢)？
善静	sin6 zing6 沉静；文静；温文尔雅。
喇(嚹)	laa3 语气词。①用在陈述句里，相当于「了」。佢嚟～(他来了)！够～│人哋走晒～(别人走光了)。②用在祈使句里表示命令、催促。快啲行～(快点走吧)│记住～(记住啦)！
喉急	hau4 gap1 性急；心急；着急；焦急。佢好～，一阵间就想学会(他很心急，一下子就想学会)│唔好咁～，慢慢抄(不要那么急，慢慢抄)。
喉榄	hau4 laam5-2 喉结。
喊	haam3 哭。～得好凄凉(哭得好伤心)│又～又笑。
喊包	haam3 baau1 爱哭的小孩。
喊噉口	haam3 gam2 hau2 哭丧着脸。批评佢两句就～，太冇骨气喇(批评他两句就哭丧着脸，太没骨气了)。
喊惊	haam3 geng1 旧时迷信风俗。小孩得了重病，大人在野外到处呼唤病孩的名字，认为这样便可将其魂魄招回来。
喊打喊杀	haam3 daa2 haam3 saat3 以打或杀相威胁。佢恶到鬼噉，成日～(他凶极了，整天嚷着要打要杀的)。
喊栏	haam3 laan4-1 旧时商店结业前大拍卖，卖货人高声叫喊，以广招徕。
喎	wo5 语气词。①表示反诘的语气。畀晒你～(你以为全部都给你吗)？│系啰～(才不是呢)！②表示转达别人的意见。佢叫你翻去～。(他叫你回去)│佢话噉唔好～(他说这样不好呢)。③表示惊讶、嫌弃。你睇佢咁勤力～(你看他多用功啊)！│咁贵～，我唔买(那么贵，我不买)│哎吔，咁深～(哎唷，那么深哪)！④表示争辩(语气较婉转)。你走～，梗快过我行啦(你跑了嘛，当然比我走快了)。[说明：「喎」的声调末尾略降，第③④两义项也可以读第4调(阳平)。第②义项如转达者本人也同意转达的内容，一般读第3调(阴去)，有与对方商量的意思。]
喎妥	wo5 to5 不实际；不可靠；糟糕。乜呢件嘢搞得咁～㗎(怎么这件事情搞得这么糟糕)？│佢做嘢好～嘅，你唔好靠佢(他做事很不实际，你不要依靠他)。
喐	juk1 ①动。咪～。(别动)！│风吹到树身都～埋(风吹得树干都动了)│只脚痹到唔～得(腿麻得动不了)。②碰弄。唔好～我嘅嘢(不要弄我的东西)。
喐不得其正	juk1 bat1 dak1 kei4 zing3 动弹不得。
喐乜喐	juk1 mat1 juk1动不动。
喐亲	juk1 can1 动不动。唔好～就嗌交(不要动不动就吵架)│佢～就睇医生食药(他动不动就去看病吃药)│～就要几百文(动不动就要几百元)│佢～就闹人(他动不动就骂人)。
喐动	juk1 dung6 动；活动；走动。呢张枱有啲～(这张桌子有点动)│坐得耐要～下至得(坐得时间长了要活动一下才行)。
喐喐贡	juk1 juk1 gung3 动个不停；动来动去；乱动。人哋写字你唔好喺度～(人家写字你不要在这儿动个不停)│成日～做乜吖(整天动来动去干什么)？
喐手	juk1 sau2 ①动(用手触碰)。咪～(别动)。②动手(开始)。呢件事要快啲～至得(这件事要快点动手才行)。
喐手喐脚	juk1 sau2 juk1 goek3 动手动脚。
喐身喐势	juk1 san1 juk1 sai3 (身体)动个不停。
喝	hot3 钢(gàng)；鐾(把刀在石或缸沿上用力磨擦几下，使之利些)。～～把刀(把刀钢一钢)。
喝生晒	hot3 saang1 saai3 大声吆喝(对吆喝的人有反感时用)。人哋开紧会，你唔好喺度～(人家正在开会，你不要在这儿大声吆喝)。
喫	jaak3 吃。～饭│～乜嘢呀(吃什么)？│好～(好吃)。
喳喳	caa4 caa4-2 钹。打～。
喺	hai2 ①动词。在(表示人或事物所处的位置)。我听日～屋企(我明天在家)│趁大家～度，你快啲讲啦(趁大家都在场，你快点说吧)。②介词。在(表示处所、范围等)。你～边度等我(你在哪里等我)？│～礼堂开会│放～柜里头│坐～凳度(坐在凳子上)。③介词。于(表示时间)。佢生～一九四八年(他生于一九四八年)。
喼1	gip1 箱子(除了用木或金属制造的以外)。藤～│皮～│书。
喼2	gip1①底火(子弹或炮弹底部的发火装置)。②火帽(火枪上的发火器)。
喼帽	gip1 mou6-2 鸭舌帽；前进帽。「喼」是英语cap的译音。
喼弗	gip1 fi1 减肥。「喼弗」是英语keep fit的音译词。
喼枪	gip1 coeng1 同「粉枪」。
喼汁	gip1 zap1 一种调味酱液，用番茄、酱油等配成。「喼汁」是英语ketchup、catchup或catsup的音译词。
喼纸	gip1 zi2  纸炮(玩具手枪用的纸制弹药)。
喽	lau3 ①(较随便的)邀约。佢～我去睇电影(他约我去看电影)。②劝；动员。佢～我买咗嗰部半新旧嘅单车(他劝我买那辆半新半旧的自行车)。
喽口	lau3 hau2 口吃。佢讲话有啲～，听唔清楚(他说话有点口吃，听不清楚)。
喽当	lau3 dong3 主动邀约他人。～唔值钱(俗语。主动邀约别人往往不被重视)。
嗅	hung3 嗅；闻。只狗喺度～嚟～去(狗在那里闻来闻去)。
嗌	ngaai3(aai3) ①喊叫；叫。你～乜吖(你喊什么)？│～佢过嚟(叫他过来)│～名(喊名字；点名)。②骂。再嘈人哋就～㗎喇(再吵闹人家就要骂人了)。
嗌交	ngaai3 gaau1 吵架。要讲团结，唔好～(要讲团结，不要吵架)。
嗍	sok3 吸。～水│～咗一啖烟(吸了一口烟)。
嗍气	sok3 hei3 ①喘气。爬咗两步山，猛咁～(爬了两步山，拼命喘气)。②引申作「吃力」、「费劲」、「够戗」。好～(很吃力)│真～(真费劲)│一个人拎咁多嘢够你～啦(一个人拿那么多东西，真够戗)。
嗒	daap1 ①咂(尝味道时，舌头与上腭接触发声)。～话梅│～糖│越～越有味。②象声词。尝味道或吃糖果等时发出的声音。食到～～声(吃得津津有味)。
嗰	go2 那。～个人│～间学校(那所学校)│～啲(那些)。
嗰处	go2 syu3 那里；那儿。你哋去～做乜(你们去那里干什么)？│放喺台～(放在桌子那儿)│喺办公室～开会(在办公室那儿开会)。
嗰度	go2 dou6 同「嗰处」。
嗰排	go2 paai4-2 同「先嗰排」。
嗰槓嘢	go2 lung5-2 je3 那些事儿。你估你～人哋唔知道咩(你以为你的那些事儿人家不知道吗)？
嗰阵	go2 zan6 那个时候。～你喺边度(那个时候你在哪儿)？│我细个～(我小的时候)│到～你就知喇(到时候你就知道)。
嗰阵时	go2 zan6 si4-2 同上。
嗱	naa4 叹词。指物或给别人东西时用，以引起对方注意。～，单车喺嗰度(喏，自行车在那儿)│～，畀你(欸，给你)！
嗲	de2 娇(多指女孩撒娇的声音和姿态)。～声～气│咁大个女讲话重咁～(那么大的女孩说话还那么娇)。
嗲	de4 ①象声词。滴答(水不断地落下的声音)。个桶～～噉漏水(水桶滴滴答答地漏)。②引申指较长时间地谈话。快啲啦，咁耐做乜吖(快点吧，扯那么长时间干嘛)！
嗲吊	de2 diu3 形容人做事拖沓，责任心不强。
嗲嗲吊	de2 de2 diu3 同上。
嗲嗲渧	de4 de4-1 dai3 (水往下)流个不停。口水～│漏雨漏到～(漏雨漏得滴答不停)。
嗻	ze1 语气词。表示申辩、反驳(比较婉转)。噉亦得～(这样也行嘛)！│大家都系一样～(大家都是一样的)。
嘅	ge2 语气词。表示反诘、疑问及同意。噉都得～(这样还成)？│呢本书系你～(这本书是你的)？│做乜噉～(为什么会这样)？│都好～(也好)。
嘅	ge3 ①助词。的(表示修饰、领有关系)。好大间～屋(很大的房子)│我～事│布～原料│有噉～规定咩(有这样的规定吗)？②语气词。的(一般用在陈述句末)。唔怕～(不怕的)│广东好热～(广东很热的)│佢嚟～(他一定来的)。
嘅啫	ge3 zek1 语气词。①表示的确如此(语气比较婉转)。佢好得意～(他是很有趣的)│佢去～(他真的去)。②表示疑问。你去唔去～(你到底去不去)？
嘅嗻	ge3 ze1 语气词。表示说理、申辩。你同佢嘈起嚟，大家赚冇瘾～(你跟他吵起来，大家落得没趣罢了)│你啲啲事都话佢，佢又唔理你～(你一点点事都说他，他又不理你的)。
嘈	cou4 ①吵(嘈杂)。唔好～(不要吵)│～到死(吵得要命②争吵。唔好同佢～(不要跟他争吵)。
嘈喧巴闭	cou4 hyun1 baa1 bai3 闹哄哄；吵吵嚷嚷。呢度～，冇办法睇书(这里闹哄哄的，没办法看书)│嗰啲人喺度～，好似趁圩噉(那些人吵吵嚷嚷，像赶集似的)。
嘈嘈闭	cou4 cou4 bai3 吵吵闹闹；闹个不停。成日～(整天吵吵闹闹)│静啲，唔好～(安静点，不要闹个不停)。
嘈生晒	cou4 saang1 saai3 吵吵闹闹；吵个不停(说话人带有讨厌的情绪)。咪喺度～(别在这里吵吵闹闹地影响别人)。
嘞	laak3 语气词。了(表示有把握或者放心)。你知到就得～(你知道了就行了)│呢次有办法～(这下可有办法了)│食埋呢包药就好～(吃完这服药就一定会好的)。[说明：「嘞」与「喇」①相通。]
嘢1	je5 ①东西；货。有～睇(有东西看)│平～(便宜货)。②活儿；事情。做～(干活儿)│讲～。家伙(指人及物，指人时含贬义)。呢个～真唔听话(这家伙真不听话)│买油要带～嚟装(买油要带家伙盛)。
嘢2	je5 量词。下(比较活用)。打咗两～(打了两下)│一～就扑过嚟(一下就扑过来)。
嘥1	saai1 ①浪费；糟蹋。返一次工就～好多钱(返工一次就浪费很多钱)│又～咗一部车(又糟蹋了一辆车子)。②错过(机会)。咁好嘅机会～咗(这么好的机会给错过了)。
嘥2	saai1 故意贬低；诋毁；讽刺；挖苦。～到佢一钱不值(把他贬得一钱不值)│唔应该～人哋(不应该诋毁人家)。
嘥心机捱眼瞓	saai1 sam1 gei1 ngaai4 ngaan5 fan3费力不讨好；费神。
嘥挞	saai1 taat3 浪费；糟蹋。唔应该～米饭(不应该糟蹋米饭)。
嘥气	saai1 hei3 白费劲。咁鬼曳嘅料想做家私，～啦(这么次的木料想用来做家具，白费劲)。
嘴𠴕𠴕	zeoi2 miu2 miu2 用嘴巴表示轻蔑或不满的样子。睇佢～噉，唔知有乜意见(看他撇着嘴，不知有什么意见)。
噃	bo3 语气词。①表示转告、商量、祈求、警告。大家要你表演一次～，你去吗？│噉做唔系几妥～(这样做不大妥当吧)？│记得同我买～(记住给我买啊)！│咪饮咁多酒～！②表示醒悟、赞叹。系～(可也是啊)！│佢几叻～(他真能干啊)！
噉	gam2 ①这样；那样；这么；那么。大家都～做│～嘅机会唔多(这样的机会不多)│个个都话系～(大家都说是这样)│～都得嘅(这还行)？②(像)…似的；(像)…样的。佢大力到只牛～(他力气大得像牛似的)│佢好似有病～(他像有病似的)│老鼠～眼(像老鼠似的眼睛)│癐到乜～(累象得什么似的)。③助词。用在象声词、形容词、词组或重叠的数量词的后面，相当于普通话的「地」或「的」。噹～跌咗落地(噹的一声掉在地上)│一步一步～行(一步一步地走)│佢个面红红～，好似发烧(他的脸红红的，像是发烧)│揸住手～教佢(手把手地教他)。④用在动词或形容词的后面，表示行为、性质状态或数量达到某种程度(又读gaam2)。我畀～好多佢喇(我给了他很多了)│佢要～成半(他要了足有一半)│减～两成(减少了两成)│佢嘅病好～啲咯(他的病好一些了)│你件衫好似长～啲(你的衣服似乎长了一点)。[说明：由于普通话的影响，普通话「形容词+地」作状语的格式，广州话也大量采用「形容词+噉」的格式。如。顽强～战胜咗大旱(顽强地战胜了大旱)│光荣～出席代表大会。]
噉又系	gam2 jau6 hai6 可也是(表示对别人说话的肯定)。～，你讲嘅情况确实值得研究(可也是，你说的情况的确值得研究)│～，佢亦都有唔对嘅地方(可也是，他也有不对的地方)。
噉样	gam2 joeng6-2 这样；这么样。不如～罢啦(不如这样算了)│大家都似你～就好咯(大家都像你这样就好了)│你话～做好唔好(你说这样做好不好)？
噉重得𠶧	gam2 zung6 dak1 dim6 这还了得。咁细个就食烟，～(这么小就抽烟，这还了得)！│佢哋居然敢违反合约，～(他们居然敢违背合约，这还了得)！
噍	ziu6 嚼。食嘢要～烂先吞(吃东西要嚼烂了才咽)│～唔喐(嚼不动)。[说明：「噍」普通话多用于文言或书面语的语句里。]
噏	ngap1 胡谄；乱说。咪听佢乱～(别听他胡说)│唔知佢～乜(不知道他说些什么)│唔好乱～廿四(不要胡说八道)。
噏疯	ngap1 fung1 胡说八道。咪喺度～(别在这里胡说八道)。
噒	leon1 啃(多指啃小的东西)。～榄核(啃橄榄核)│～猪骨。
噬	sai6 咬。畀狗～咗一啖(给狗咬了一口)。
嚟	lai4 ①来。你得闲就～啦(你有空就来吧)│攞张纸～(拿张纸来)。②助词。用在动词后面，表示曾经发生什么事情，类似普通话的「来着」。佢头先揾你～(他刚才找你来着)│啱先你讲乜嘢～吖(刚才你说什么来着)？③在动词和助词「住」后面，表示按照某一动作行事。企住～(站着吧；就站着行了)│坐住～倾啦(就坐着谈吧)。④用在动词和补语的后面，表示成为某种样子。好声行，因住打烂～(当心，别给打破了)│真畀佢激死～(真给他气死)。[说明：「嚟」在动词和助词「住」后面的格式，普通话没有相应的说法。广州人说普通话时，往往把这类句子中的「嚟」译成「来」，把上述两个例句说成「站着来」、「坐着来谈吧」，听起来十分别扭。遇到这类句子，只要把「嚟」字去掉再译成普通话就可以了。]
嚟㗎	lai4 gaa3 语气词。表示强调、加重的语气。呢啲系水～(这是水——而不是别的液体)│佢系队长～(他是队长——而不是一般队员)│等我睇下佢系乜嘢～先(让我看看它到底是什么东西)。[说明：普通话没有相应的说法。广州人说普通话时，往往把这类句子中的「嚟㗎」译成「来的」、把「呢啲系水嚟㗎」说成「这是水来的」，把「佢系队长嚟㗎」说成「他是队长来的」等等，听起来非常别扭。遇到这类句子，只要把「嚟㗎」去掉再译成普通话就可以了。]
嚟神	lai4 san2 来劲儿。一表扬佢就～(一表扬他就来劲儿)。
嚡	haai4 涩；粗糙。条脷好～(舌头很涩)│呢块板未刨过，太～喇(这块板没刨过，太粗糙了)。
嚡熠熠	haai4 saap6 saap6 粗粗的；粗糙的。张纸～，冇办法写字(纸太粗糙了，没法写字)。
嚤	mo1 慢；缓慢。佢行得好～(他走得很慢)│食得～(吃得慢)。[说明：一般只作补语及谓语，不能作定语和状语，如「慢车」、「慢慢讲」都不能用「嚤」。]
嚤佗	mo1 to4 (动作)缓慢；慢吞吞；不灵活。佢做嘢好～㗎(他干活动作很慢的)│大家做嘢要快手啲，唔得咁～㗎(大家干活的速度要快一些，不能那么慢吞吞的)。
嚿	gau6 量词。块；团。一～石│一～泥(一块土)│一～饭。
囖	lo4-1 手提小箩；小篮子。
囚	cau4 ①同「槽」。②同「韫」
四便	sei3 bin6 四周；周围。～一样长│～都有围墙。
四周围	sei3 zau1 wai4 同「四围」。
四围	sei3 wai4 ①四周。学校～都有门口│村嘅～都有树(村子的四周都有树)。②到处。我～去揾佢(我到处去找他)。
四块半	sei3 faai3 bun3 「棺材」的别名。
四方木	sei3 fong1 muk6 原指六面体的木块，踢一踢才动一动，用以比喻办事不灵活、不主动的人。
四方𡃈	sei3 fong1 kwaak3-1 四方框框；四边形。
四正	sei3 zeng3 端正。佢嘅字写得好～(他的字写得很端正)│摆得好～(摆得很端正)。
四眼	sei3 ngaan5 戴眼镜的(不礼貌的说法)。
四边四便	sei3 bin1 sei3 bin6 四周；周围。～都种晒树(四周都种满了树)。
四邑	sei3 jap1 指广东省的新会、台山、开平、恩平四市及江门市(江门原属新会)。
回	wui4 退。～货│～水(退钱)。
回佣	wui4 jing2 回扣。收百分之三嘅～(收百分之三的回扣)。
回南	wui4 naam4 指天气由冷转暖或刮南风，空气湿度大。～天│大～│呢两日～，地都湿晒(这两天刮南风反潮，地有点湿)。
回尾	wui4 mei5 退回。
因住	jan1 zyu6 ①当心；留心。你嗰条棍～㩧亲人(当心你那根棍子打着人)│～跌落去(当心摔下去)│～打烂咗(当心打破了)。②估量着。唔使称喇，～咁上下就得啦(不用称了，估量着大体差不多就行了)。
因何	jan1 ho4 为什么(书面语多用)。
因由	jan1 jau4 原因。唔知系乜～呢(不知是什么原因呢)？
团年	tyun4 nin4 家人在农历除夕团聚吃年饭。
围1	wai4 量词。桌(用于酒席)。两～梅酌(两桌喜酒)。
围2	wai4 ①屯；村子。呢条～有两个姓(这个村子有两个姓)。②珠江三角洲地区用堤围围起来的大片田地。
固然之	gu3 jin4 zi1 固然。你～冇啦，我都冇咧(你固然没有了，连我都没有呢)│噉做～好，不过未到时候(这样做固然好，不过还没到时候)。
国技	gwok3 gei6 武术(现今多用「功夫」)。打～。
国票	gwok3 piu3 全国通用粮票的简称。
国脚	gwok3 goek3 国家足球队队员。
圆揼揼	jyun4 dam4 dam4 圆溜溜。呢种西瓜～(这种西瓜圆溜溜的)。
圆揼朵	jyun4 dam4 doe4 圆溜溜。佢个头～噉(他的头圆溜溜的)。
圆蹄	jyun4 tai4  猪肘子。炖～。
圈声	hyun1 seng1 读某字时，不读本调而读其他调。过去一些古书，某字变读他调时，在字的左下角、左上角、右上角、右下角加一小圈，分别表示平、上、去、入。如「衣」字本调为阴平，作动词时读阴去，写作「衣o」，音如「意」，叫「读衣的圈声」。
土佬	tou2 lou2 世居本地的人。
土狗	tou2 gau2 蝲蝲蛄；蝼蛄(一种害虫。褐色，有翅，能掘地，专咬农作物的根)。
土谈	tou2 taam4 地方话；土话。呢度嘅～同广州话有啲唔同(这里的土话跟广州话有点不同)。
土鲮鱼	tou2 loeng4 jyu4-2 一种广东特有的淡水鱼，人工养殖。又叫「鲮鱼」。
在生	zoi6 saang1 活着。佢重～(他还活着)。
圩冚	heoi1 ham6①闹哄哄(像集市一样嘈杂)；人声嘈杂。呢度近街，成日都好～(这里近街，整天都闹哄哄的)。②引申指张扬。啱有啲成绩就咁～做乜(刚有一点成绩就到处张扬干什么)！
圩咁嘈	heoi1 gam3 cou4 形容人声嘈杂像集市一样。
圩场	heoi1 coeng4 集市(指集市的所在地)。
圩巴嘈闭	heoi1 baa1 cou4 bai3 像「圩场(集市)」一样吵闹；吵闹得很厉害。咁多人喺度～，唔知做乜(那么多人在那儿吵吵闹闹，不知道为什么)。
圩日	heoi1 jat6 逢集；集日。
圩(墟)	heoi1 集市。趁～(赶集)│五日一～。
地下	dei6 haa6-2 ①地上。放喺～(放在地上)│唔好坐喺～(不要坐在地上)。②一楼(住址)。住喺～(住在一楼)│五号～(五号一楼)│～近街，嘈啲(楼下近街，吵一点)。
地埗	dei6 bou6 ①地址。我系拎住佢畀嘅～揾到呢处嘅(我是拿着他的地址找到这儿的)。②地方。系呢个～咯(是这个地方了)。
地塘	dei6 tong4 同「禾塘」。
地头	dei6 tau4 地盘(势力范围)。
地庐	dei6 lou4 地下室；地窖。
地庐商场	dei6 lou4 soeng1 coeng4 地下商场。又称「洞天商场」。
地拖	dei6 to1 拖把；墩布。
地方	dei6 fong1 ①区域。②目的地。到咗～就写信翻嚟啦(到达目的地就写信回来吧)。
地盘	dei6 pun4 建筑工地。
地胆	dei6 daam2 ①指地痞的头子。②指熟悉情况的本地人。
地脚	dei6 goek3 地基。打～。
地藏	dei6 zong6 ①动词。收藏；拥有(但不为外人所知)。呢间厂～咗好多钢材(这家工厂藏有很多钢材)。②名词。私蓄。佢有好多～(他有不少私蓄)。
地(哋)	dei6-2 助词。用在叠音形容词的后面，表示「轻微」、「稍微」等意思。呢啲苹果有啲酸酸～(这些苹果有点儿酸)│佢块面有啲红红～(他的脸有点儿红)│衫重湿湿～(衣服还有点儿湿)│佢嘅字写得靓靓～(他的字写得还算漂亮)。[说明：广州话的「地」跟普通话的「地」用法不同。广州话的叠音形容词加「地」之后一般只作谓语或补语，而普通话的叠音或多音形容词以及词组的后面加「地」之后，一般只作状语。]
圳	zan3 ①水沟；水渠。开～(开水渠)。②多用于地名。深～│～口。
均码	gwan1 maa5 不分大中小号码的衣服、鞋、袜等，一样价钱。
坎	ham2 ①坑穴；埯(ǎn)。一个～种一樖树(一个坑种一棵树)。②臼。一个舂米～│一～米。③量词。门(用于炮)。一～炮。
坐	zo6 放。木箱就～喺个角落头啦(木箱就放在角落里吧)│煲～喺风炉度(锅放在炉子上)。[说明：「坐」读co5时与普通话相同。]
坐囗	zo6 sip1 自行车的鞍子。
坐低	co5 dai1 坐下。大家～，唔好企住(大家坐下，不要站着)！
坐低	zo6 dai1 放下。～啲嘢唞下先啦(把东西放下歇一歇吧)！
坐夜	co5 je6-2 晚上守灵。
坐定粒六	zo6 ding6 nap1 luk6 同下。
坐月	co5 jyut6 坐月子。
坐月婆	co5 jyut6 po4-2 产妇(坐月子的妇女)。
坐梗	zo6 gang2 固定；十拿九稳；稳拿。呢次评选先进工作者佢～有份(这次评选先进工作者他肯定有份)。
坐监	co5 gaam1 坐牢。
坐花厅	co5 faa1 teng1 坐牢(诙谐的说法)。
坑	haang1 沟。挖一条～。
坑渠	haang1 keoi4 沟渠；下水道。
坑腩	haang1 naam5 胸肉(去掉肋骨后的胸肉)。
坚嘢	gin1 je5 好东西。
坜	lek6 畦。一～菜│起～(分畦；起垄)。
坠	zeoi6 ①垂。成樖荔枝～晒落嚟(整棵荔枝垂了下来)。②拽。佢～断咗条绳(他把绳子拽断了)。
坠火	zeoi6 fo2 去火(中医指消除身体里的火气)。
坣	bok3 ①堤坝。河～│塘～。②园围子(围园子的土埂，上面多种满荆棘)。
坤	kwan1 哄；骗。～𠶧佢(哄好他)│畀人～咗(让人骗了)。
坺	paat6 量词。用于软烂或糊状的东西。一～浆糊│一～鼻涕│一～烂湴(一摊烂泥)。
坼(㿭)	caak3 ①裂开；破裂；皲。手脚都冻～晒(手脚都冻皲了)│枝竹～咗(竹子裂了)。②破；沙哑。声喉～(嗓子沙哑)。
垃圾(擸𢶍)篸	laap6 saap3 caam2 泥箕；簸箕(盛垃圾、脏土用的)。
垫褥	din3 juk6-2 褥子。
垽	ngan6 沉淀物。滚水有～(开水有沉淀物)。
埋	maai4 ①靠近。车～站│船～岸│叫佢～嚟(叫他靠近这儿来)。②闭；合。疮～口喇(疮合口了)。③用在动词后面作补语，表示趋向或成了某种样子。推～去(推进去)│扫～嚟(扫过来)│个盒唔合得～(盒子合不起来)│呢啲嘢放～啲(这东西放靠里一点)│黐～一笪(粘在一块儿)│缩～一嚿(缩作一团)。④用在动词后面，表示扩充范围，有「连…也」、「连「、「再」、「全」等意思。攞～呢个盆入去(连这个盆子也拿进去)│鼻哥都红～(连鼻子都红了)│玩～呢两日先翻去(再玩两天才回去)│咁多行李，你一个人搦得～咩(那么多行李，你一个人全拿得了吗)？⑤用在动词后面，表示原来已具有相当程度了，没有必要再增加的意思。要～咁多做乜吖(还要那么多干什么)？│食～咁多花生冇益㗎(吃那么多花生没有好处)。
埋位	maai4 wai6-2 入席；就席。请大家～。
埋便	maai4 bin6 里边(指靠里的地方)。佢坐喺～(他坐在里边)│～有位。
埋单	maai4 daan1 开单；结账。食完饭至～(吃完饭再开单)。
埋去	maai4 heoi3 走过去；靠前去。你～睇睇系乜嘢(你走过去看看是什么东西)。
埋口	maai4 hau2 (伤口)愈合。刀口～喇(刀口愈合了)。
埋嚟	maai4 lai4 靠前来；过来。行～(走过来)│企～(站过来)。
埋头	maai4 tau4 走过去；靠岸。船五点钟～。
埋头埋脑	maai4 tau4 maai4 nou5 形容人沉迷于某事，埋头干某事。
埋尾	maai4 mei5 收尾；煞尾；结束。再畀五万文落去呢个工程重未埋得尾(再放五万元下去这个工程还不能结束)。
埋席	maai4 zik6 入席。
埋底	maai4 dai2 同「埋便」。
埋手	maai4 sau2 入手；下手。唔知喺边度～好(不知打哪儿入手好)│做呢件事，真系好似狗咬龟噉，冇埞～(干这件事，真像狗啃王八，无处下手)。
埋手打三更	maai4 sau2 daa2 saam1 gaang1 惯用语。意思是一开始就出差错。又叫「落手打三更」。
埋数	maai4 sou3 结账；算账。
埋枱	maai4 toi4 同「埋位」。
埋柜	maai4 gwai6 ①店铺晚上结算一天营业金额。②靠近柜台(暗指抢劫)。
埋栈	maai4 zaan6-2 进客栈住宿。
埋牙	maai4 ngaa4 打架交手。
埋站	maai4 zaam6 (车船等)靠站、进站。
埋街	maai4 gaai1 ①原指水上居民登陆，后指水上居民与陆上居民结婚。②旅客从河中船上到岸上。③妓女嫁人(婉辞)。
埕	cing4 坛子。
埕埕䍇䍇	cing4 cing4 taap3 taap3 ①坛坛罐罐。②因「埕」与「情」谐音，又引申为「儿女情长」的意思(多带贬义)。
埗头	bou6 tau4 码头；渡口。上～│喺呢个～落船(在这个码头上船)。[说明：「埗头」本作「埠头」，现在广州话多讲「码头」。「埠」字广州话口语读bou6。读书音为fau6。]
埠	fau6 ①港口；商埠(多指外国的港口和城市)。出～│过～(指过去华侨出国)。②堆栈。米～。
埲	bung6 量词。堵(用于墙)。一～墙(一堵墙)│一～板障(一堵板墙)。
基	gei1 埂子。桑～鱼塘│「木棉花开透，筑～兼使牛」(农谚)。[说明：「基」是「田基」、「基围」的简称。]
基围	gei1 wai4 防潮水或洪水的堤坝。
堂1	tong4 量词。①架；座。一～磨│一～碓。②顶。一～蚊帐。③张。一～鱼网。④节。一～课。
堂2	tong4 量词。十里。一日行七～路(一天走七十里路)。
堕	do6 坠(往下垂)。帆布床中间～晒落嚟(帆布床中间坠了下来)。
堕角	do6 gok3 偏僻。嗰度～啲，冇咁旺(那里比较偏僻，没有那么繁华)。
塑胶	sok3 gaau1 塑料。～拖鞋│～花。
塔1	taap3 ①宝塔。②(䍇)一种底宽口小的坛子。
塔2	taap3 ①套。～埋支笔(把笔套上)。②(钛)动词。锁。～实度门(把门锁上)。③(又音taap3-2)名词。锁。
塔3	taap3 马桶(「屎塔」的简称)。
塘虱	tong4 sat1 胡子鲇(一种无鳞鱼，有角，像小鲇鱼，灰黑色)。
塘𧋦	tong4 mei1 ①蜻蜓。②无篷小船。
塞	sak1 曾孙。
塞车	sak1 ce1 交通堵塞。前面～│～嚟迟咗两个字(由于交通堵塞，晚到了十分钟)。
墨水笔	mak6 seoi2 bat1 钢笔。毛笔。写～字。
墨砚	mak6 jin6 砚台。
墨鱼	mak6 jyu4 墨斗鱼；乌贼。
壅	ngung1 ①埋。生～(活埋)。②培土。啲粟米要～多啲泥(玉米要多培些土)。③施肥。～两次肥。
士叻	si6 lik1 虫胶，红色结晶，半透明，溶于酒精，可作假漆。「士叻」是英语slick的音译词。
士巴拿	si6 baa1 naa2 扳手；扳子。「士巴拿」是英语spanner的音译词。
士担	si6 daam1 邮票。此词现已极少人用。是英语stamp的音译词。
士挞胆	si6 taat1 daam2 启辉器；起动器。「士挞胆」中的「士挞」是英语starter中start的译音。
士的	si6 dik1 手杖；拐棍。是英语stick的音译词。
声	seng1 ①声音。好细～(声音很小)。②说；说话。一句话都唔～(一句话都不说)│佢成日都唔～嘅(他整天都不说话)。③吭(kēng)声。冇人敢～(没人敢吭声)。④响(用在重叠象声词的后面)。呼呼～│隆隆～。
声喉	seng1 hau4 ①嗓子。唱到～都沙晒(唱得嗓子都沙哑了)。②嗓门。佢嘅～真大(他的嗓门真大)。
声气	seng1 hei3 希望。有冇～(有没有希望)？│有～喇(有希望了)│冇晒～(一点希望都没有)。
壳	hok3 勺；瓢。饭～│一～水。
处	syu3 处(chù)；地方。一班学生分两～考试(一班学生分两个地方考试)│边个喺呢～(谁在这儿)？│我喺同学～温习功课(我在同学家里温习功课)。
外便	ngoi6 bin6 外面。
外出	ngoi6 coet1 方位词。外面。～好冷(外面很冷)。
外卖	ngoi6 maai6 饮食行业专用语。让不在饭馆里吃饭的人买了食品带走。欢迎～。
外家	ngoi6 gaa1 娘家。[说明：「外家」普通话是指外祖父、外祖母的家；广州话是已婚妇女称自己父母的家，即娘家。]
外底	ngoi6 dai2 同「外便」。
外母	ngoi6 mou5-2 岳母；丈母娘。
外江	ngoi6 gong1 外省的。～货│～佬(外省人)。
外父	ngoi6 fu6-2 岳父；丈人。
多	doe1 「多」的变音，「少」的意思。咁～，我唔要(这么一点点，我不要)│畀咁～过人太唔似样喇(给人家这么一点儿，太不像样了)。[说明：「多」doe1一般只跟「咁」和「啲」连用。]
多个香炉多个鬼	do1 go3 hoeng1 lou4 do1 go3 gwai2多一件事情就多一点麻烦；多添一个人就多一点麻烦；多个人分财物每个就会少分点。
多事	do1 si6 爱管闲事；多嘴；胡闹。细佬哥咪咁～(小孩子别那么爱管闲事)│乱噏乜嘢吖，～(胡说些什么，多嘴)！
多事实	do1 si6 sat6 同上。
多句嘴	do1 geoi3 zeoi2 多说一句话。唔记得～叫佢今晚翻嚟食饭(忘记多说一句话叫他今天晚上回来吃饭)。
多士	do1 si2 烤面包片。牛油～(黄油面包片)。「多士」是英语toast的音译词。
多多	do1 do1 多(有强调意味)。佢叻过我～(他比我强多了)│呢件事麻烦～(这件事麻烦很多)│咪手～(别多手)。
多多声	do1 do1 seng1 大大超过(用于比较)。好过佢～啦(比他好多啦)│好过旧时～(比以前好多了)。
多多少少	do1 do1 siu2 siu2 多少；或多或少。我手头上～重有啲钱(我手里多少还有点钱)。
多少	do1 siu2 一点儿；一些。要～就够喇(要一点儿就够了)│佢呢排有～进步(他最近有一些进步)。
多得	do1 dak1 多亏。呢次～你帮手(这次多亏你帮忙)。
多数	do1 sou3 ①大部分。呢个机构嘅人～都系广东人(这个机构的人大部分是广东人)。②多半儿；大概；很可能。我～唔去咯，你唔使等我(我多半儿不去了，你不必等我)│我话今日～会落雨(我说今天很可能会下雨)。
多罗罗	do1 lo4 lo4 多多的(含贬义)。事情～，我点行得开(事情多多的，我怎么离得开)？│人～。
多计	do1 gai3-2 形容人鬼主意多。呢个仔真～(这孩子鬼主意真多)│「矮仔～」(矮人计谋多)。
多谢	do1 ze6 谢谢。真～你喇(真该谢谢你了)│～晒(谢谢)！
夜	je6 晚。好～至瞓(很晚才睡)│咁～重嘈乜呀(这么晚了还嚷嚷什么)！│九点钟开会～过头喇(九点钟开会太晚了)。[说明：「夜」，普通话作名词，广州话可作名词，也可作形容词。]
夜啲	je6 di1 原意是「晚一点」的意思，一般作坚决拒绝对方的要求时的用语，并带有讽刺的意味。你重想好似旧时噉虾人呀，～啦(你还想像以前那么欺负人吗，妄想)！│你想搦翻去呀，～啦(你想拿回去吗，办不到)！
夜晚	je6 maan5 晚上；夜里。～好静(晚上很安静)。
夜晚黑	je6 maan5 haak1 同上。
夜游神	je6 jau4 san4 夜猫子(比喻晚上活动的人)。佢惯咗做～，晚晚两三点至瞓(他习惯了做夜猫子，每天晚上都是两三点才睡)。
夜麻麻	je6 maa4-1 maa4-1 ①深夜；很晚了。～重唔瞓做乜嘢吖(那么晚还不睡干什么)？②黑夜(黑压压的夜晚)。～唔好去咯(晚上黑黑的，别去了)。
够	gau3 副词。表示申辩、反诘，用在动词前面，有「还不是(也)」、「不也」的意思。你有，我～有咯(你有，我还不是有)！│佢错，你～错咯(他错，你不也错吗)！│人哋～冇噉做咯(人家不也没这样干吗)！│你～会唱啦(你还不是也会唱)！
够力	gau3 lik6 指物体承受得住压力或拉力。呢条棍太细，唔～(这根棍子太小，承受不了压力)│条绳要打双至～(绳子要做成双股才经得住)。
够劲	gau3 ging6 带劲。呢场球赛真～(这场球赛真带劲)。
够数	gau3 sou3 够；齐。重畀十个嚟就～喇(再拿十个来就够了)│争两个先至～(差两个才够)│～咁滞喇(差不多齐了)。
够格	gau3 gaak3 够资格。呢次比赛我未～参加(这次比赛我不够资格参加)。
够派	gau3 paai1 够派头；时髦(指衣着讲究)。
够照	gau3 ziu3 同「够派」。
够皮	gau3 pei4-2 ①够本。卖五百文至～(卖五百块钱才够本)。②引申指足够。呢啲嘢食一碗就～(这些东西吃一碗就够了)│你攞咁多重唔～呀(你拿那么多还不够吗)？
够算	gau3 syun3 ①足够；满足。睇到～咯(看够了)。②引申作「够戗」。呢次癐到佢～咯(这次累得他够戗)。
够胆	gau3 daam2 敢；有胆量。～就放马过嚟(有胆量就放马过来。跟人挑战时用语)│一个人去我唔～(一个人去我不敢)│你居然～上台表演。
够胆死	gau3 daam2 sei2 指干有危险的事情或明知犯法而仍然去干。嗰个嘢明知犯法都重～(那个家伙明知犯法还要去干)│好危险个噃，你～吗(很危险的，你敢吗)？│边个～就嚟抢(谁敢于以身试法就来抢)！
够运	gau3 wan6 走运。唔见咗又揾翻，算你～(丢了又找回来，算你走运)。
够钟	gau3 zung1 ①到点(时间到了)。～上堂未呀(到上课的时间没有)？│重未～(还没有到点)。②时间足够。唔使急，～嘅(别急，时间足够)。
够𦢊	gau3 pok1 有种；有胆量。
大	daai6-1 「大」的变音，「小」的意思。咁～，我唔要(这么小，我不要)│咁～～个就想开车啦(这么小小的就想开汽车了)？│啲咁～个(小不点儿)。
大	daai6-2 「大」的变音，「仅仅这么大」的意思。呢啲西瓜就系咁～㗎喇(这些西瓜就是这么大的了)│冇几～(没多大)。
大揈	daai6 fang3 大手大脚(形容花钱、用东西没有节制)。要节约啲，唔好咁～(要节省一些，不要这样大手大脚的)。
大揈	daai6 fang4 块头大；个子大；巨大。佢生得好～㗎(他长得个子很大)│呢包嘢咁～嘅(这包东西为什么那么大)？
大个	daai6 go3 ①(个儿)大。你～过佢好多(你比他大好多)│我要～嘅(我要大的)。②年纪较大(多对小孩说)。你～要照顾细佬妹呀(你年纪大要照顾弟弟妹妹啊)│咁～重喊(那么大还哭)。③长大。你～要认真读书(你长大要认真读书)│呢两年佢～咗好多(这两年他长大了很多)。
大个仔	daai6 go3 zai2 长大的孩子。～啰，唔好成日玩喇(长大了，不要整天玩了)。[说明：对女孩可以用「大个女(neoi5-2)」]
大乡里	daai6 hoeng1 lei5 土包子(对乡下人或没去过大城市的人轻蔑的称呼)。
大人公	daai6 jan4 gung1 公公(丈夫的父亲，引称)。
大人大姐	daai6 daai6大人(与小孩相对而言)。～咪咁小气啦(都是大人了，别那么小气吧)！│做呢样嘢，～可以，细路仔就唔得(干这件事，大人可以，小孩就不行)。
大件事	daai6 gin6 si6 事态严重。呢次车祸就～咯(这回车祸就事态严重了)。
大伯	daai6 baak3 丈夫的哥哥(引称)；大伯(bǎi)子。
大位事	daai6 wai6 si6 众人的事情。～就唔使自己着急㗎啦(众人的事情，就用不着自己着急吗)？
大佬	daai6 lou2 ①哥哥(引称)。你有几个～？②对同辈男性的尊称，相当于「大哥」、「老兄」等。
大使	daai6 sai2 爱花钱的；挥霍。佢好～(他很爱花钱)│唔好咁～(不要那么挥霍了)│～大食(大吃大喝)。
大偈	daai6 gai2 大副(船长的主要助手)。
大光灯	daai6 gwong1 dang1 汽灯；煤气灯(打气的煤油灯)。引申指那些咋咋呼呼的人。
大冬瓜	daai6 dung1 gwaa1 喻举止笨拙、不灵活的人。②形容人举止笨拙、不灵活。
大包	daai6 baau1 肉包(肉片或鸡肉做馅的包子，个儿也较大)。
大卖	daai6 maai6 傲慢；自满。佢咁～，人人都唔骚佢(他那么傲慢，人人都不理他)。
大只	daai6 zek3 个儿大而健壮。佢好～(他的个儿大)│呢种猪最～(这种猪个儿最大)。[说明：广州话「大(细)+只」相当于普通话「个儿+大(小)」的格式，其他量词加「大(细)」也可以构成这种格式，如。大粒(粒儿大)│细粒(粒儿小)│大嚿(块儿大)│细嚿(块儿小)。]
大只佬	daai6 zek3 lou2 身体健壮的大个子；大个儿。
大只骡骡	daai6 zek3 leoi4 leoi4 个子大大的(形容人身材又高又大，含贬义)。你～，边个敢碰你吖(你个子大大的，谁敢碰你)！
大吉利事	daai6 gat1 lai6 si6 迷信的人遇到一些倒霉或不吉利的事时说声「大吉利事」祈望化凶为吉。～，碰到啲噉嘅衰嘢(大吉大利，真糟糕碰到这样的事)│～，咪噉讲(大吉大利，快别这样说)。
大后日	daai6 hau6 jat6 大后天。
大命	daai6 meng6 命大(指遇到危险而安然无恙)。咁高跌落嚟，唔死算佢～喇(那么高摔下来，不死算他命大)。
大唔透	daai6 m4 tau3 形容人举止与年龄不相称，显得幼稚。呢个人正一～(这个人真是幼稚得很)。
大喉榄	daai6 hau4 laam2 比喻人胃口大、贪多。咁～都得嘅(这样贪多求大哪里行呢)？│你咁～，因住挣坏嚟(你胃口那么大，小心撑坏肚子)。
大喊十	daai6 haam3 sap6 ①指那些嗓门大、修养差、常为一些小事情就大叫大喊的人。②光说不做的人。
大嘢	daai6 je5 架子大；傲慢。要虚心啲，唔好咁～(要虚心一点，架子不要那么大)。
大嘥	daai6 saai1 浪费。咁好嘅布就攞嚟抹地，真～(那么好的布就拿来擦地，真浪费)│～大使(大手大脚花钱)。
大嚿	daai6 gau6 大块头；大个儿。你个仔好～吖(你的儿子很大块头)。
大嚿衰	daai6 gau6 seoi1 形容块头较大而愚笨的人。
大地鱼	daai6 dei6 jyu4-2 鳎目鱼。
大堂	daai6 tong4 一般指酒楼、茶楼的大厅。～食嘢就经济啲(在茶楼大厅吃东西就便宜些)。
大声公	daai6 seng1 gung1 嗓门儿大的人。
大大话话	daai6 daai6 waa6 waa6 夸张地说；粗略估计。呢度～都有一千人(这里粗略估计都有一千人)。
大天二	daai6 tin1 ji6-2 旧时珠江三角洲一带的土匪恶霸头子。
大头佛	daai6 tau4 fat6 舞狮子(一种游艺)时逗引「狮子」的人戴在头上的面具。
大头六火	daai6 tau4 luk6 fo2 一种土制手枪。
大头狗	daai6 tau4 gau2 ①油葫芦(昆虫名。像蟋蟀，比蟋蟀大)。②大人物(含贬义)。
大头绿衣	daai6 tau4 luk6 ji1 过去称警察。「，ABCD，～」(旧童谣)。
大头虾	daai6 tau4 haa1 粗枝大叶的人；马大哈。
大头鬼	daai6 tau4 gwai2 阔气的人。充～(充阔气)。
大妗	daai6 kam5-2 临时请来陪伴新娘的老妇人。
大妗姐	daai6 kam5-2 ze2 临时请来陪伴新娘的年轻妇女。
大姊	daai6 zi2 长姐。
大姐仔	daai6 ze2 zai2 小姑娘。
大姑	daai6 gu1 对一般年长妇女的称呼。
大婆	daai6 po4-2 大老婆。
大字	daai6 zi6 毛笔字(多指大楷字)。
大安主义	daai6 ngon1 zyu2 ji6 过分放心而放任不管的态度。
大宝号	daai6 bou2 hou6 ①尊称他人的商号、招牌。你间～生意几好吖嘛(你的商店生意挺好吧)？②戏称别人的名字。我唔知你嘅～叫乜嘢噃(我不知你的名字叫什么来着)？
大家都噉话	daai6 gaa1 dou1 gam2 waa6 彼此彼此(在回答别人祝贺语时用)。
大帝	daai6 dai3 家伙(一般指不受欢迎又难以对付的人)。呢班～真讨厌(这帮家伙真讨厌)│行开啦，你班～(走开吧，你这帮家伙)。
大床	daai6 cong4 双人床。
大快活	daai6 faai3 wut6 ①形容人性格乐观、开朗。②乐观、开朗、活泼的人。
大懵	daai6 mung2 懵懂。
大戏	daai6 hei3 粵剧的通称。睇～(看粤剧)│做～(演粵剧)。
大把	daai6 baa2 很多；有的是。呢啲嘢我哋嗰度～(这些东西我们那里有的是)│佢有～公仔书(他有很多小人儿书)。
大抵	daai6 dai2 大概；一般地说。呢次出差，～要一个月时间(这次出差，大概要一个月时间)│～系咁多啦(一般地说是这么多)。
大拿拿	daai6 naa4 naa4 大大的(一份)。～几千文一下就拎出去(大大的几千块钱一下子就拿出去)。
大掣	daai6 zai3 总开关；总闸。行雷闪电喇，记得关～(打雷闪电了，记得关总闸)。
大日子	daai6 jat6 zi2 重要的纪念日或节日，包括个人的生日等。
大早	daai6 zou2 早已；很早的时候。我～话你知㗎喇(我早已告诉你了)。
大晒	daai6 saai3 老大；高人一等。你～，我怕咗你嘞(算你老大，我让你三分了)。
大板牙	daai6 baan2 ngaa4 特大的门牙。
大枝嘢	daai6 zi1 je5 同「大资爷」。
大模尸样	daai6 mou4 si1 joeng6 大模大样。你个人成日～，真系得人憎(你这个人整天大模大样的，真令人讨厌)！
大泡和(禾)	daai6 paau1 wo4 ①无能的人；糊涂虫。正式～(十足的糊涂虫)！②糊涂；窝囊。醒目啲，唔好咁～(放聪明点，别那么糊涂)。
大港	daai6 gong2 香港地区的人指香港市区。
大炮友	daai6 paau3 jau5-2 爱吹牛皮的人。
大炮(奅)	daai6 paau3 ①大话(虚夸的话)。我讲嘅唔系～，真㗎(我说的不是大话，是真的)。②爱说大话的；爱吹牛皮的；夸夸其谈的(作定语时加在姓或名字之前)。你咁～，边个信你吖(你那么爱吹牛，谁信你)！│唔好咁～咯(别那么夸夸其谈了)│～张。
大热症	daai6 jit6 zing3 伤寒。
大牌	daai6 paai4-2 气派大；架子大。
大牌档	daai6 paai4 dong3 领有执照在街边摆卖食品杂物的小摊、小店。
大牙	daai6 ngaa4 臼齿；糟牙。
大王眼	daai6 wong4 ngaan5 比喻贪心或胃口大。
大番薯	daai6 faan1 syu4-2 比喻愚笨的人。
大癫大废	daai6 din1 daai6 fai3 形容人大大咧咧，不经心，遇事过分乐观。
大眼乞儿	daai6 ngaan5 hat1 ji4-1 比喻人贪多贪大，少了不要，小的也不要。
大眼鸡	daai6 ngaan5 gai1 ①咸鱼的一种。②渔船的一种。
大石责死蟹	daai6 sek3 zaak3 sei2 haai5 比喻用强力压服别人。
大笑姑婆	daai6 siu3 gu1 po4 对性格开朗、爱笑的妇女的谑称。成日咁好笑，正一～(整天那么爱笑，像个爱笑的老太太那样)。
大笨象	daai6 ban6 zoeng6 大象。
大粒嘢	daai6 nap1 je5 同上。
大粒神	daai6 nap1 san4-2 大人物(指有地位有名望的人，诙谐的说法)。
大老倌	daai6 lou5 gun1 旧时指名艺人。
大耳窿	daai6 ji5 lung1 指放髙利贷的人。
大肉饭	daai6 juk6 faan6 猪肉盖饭(上面盖有猪肉及青菜的碟饭)。
大肚	daai6 tou5 怀孕。
大肚腩	daai6 tou5 nam5 ①大肚皮。躽起个～(挺着个大肚皮)。②大腹贾(指富商)。
大胃王	daai6 wai6 wong4 饭量大的人。
大脚式	daai6 goek3 sik1 本义为脚大的人，引申为高职位的人。呢个系～嚟㗎(这是个高级人物)。
大花大朵	daai6 faa1 daai6 doe2 形容花布上的花或图案过大。花布我唔中意～嘅(花布我不喜欢大花儿的)。
大花洒	daai6 faa1 saa2 指大手大脚乱花钱的人。
大花筒	daai6 faa1 tung4 同「大花洒」。
大花面	daai6 faa1 min6-2 大花脸(戏剧里的角色)。
大葵扇	daai6 kwai4 sin3 「媒人」的别名。
大蕉	daai6 ziu1 芭蕉。
大褛	daai6 lau1 大衣。
大襟衫	daai6 kam1 saam1 大褂(中式女上衣，扣子在右侧)。
大觉瞓	daai6 gaau3 fan3 睡大觉。佢乜都唔理，一味～(他什么都不管，只是睡大觉)│唔理几嘈佢都可以～(不管多吵闹他都可以睡他的大觉)。
大话	daai6 waa6 谎话。系真嘅，唔系～(是真的，不是谎话)│～怕计数(俗语。谎话怕算账)。
大豆芽	daai6 dau6-2 ngaa4 黄豆芽儿。
大资爷	daai6 zi1 je4-2 骄傲；傲慢。呢个人唔理人乜滞，鬼咁～(这个人不怎么理人，傲慢得很)。
大辘木	daai6 luk1 muk6 比喻呆板、愚笨、不机灵的人。
大辘竹	daai6 luk1 zuk1 水烟筒(用短竹筒做成的烟具)。
大辘藕	daai6 luk1 ngau5 ①烟枪(抽鸦片的用具，诙谐的说法)。食～(抽大烟)。②花钱大手大脚的人。
大镬	daai6 wok6 事态严重。乜呢次搞得咁～呀(这次怎么弄得这么严重啊)？│呢次～咯(这次问题严重了)。
大镬饭	daai6 wok6 faan6 大锅饭，比喻大家待遇一律相同。
大闸蟹	daai6 zaap6 haai5 我国各大湖所产的淡水蟹。
大阵仗	daai6 zan6 zoeng6 ①排场大；阵容大。佢嘅仔娶老婆真系～啰(他的儿子结婚真是排场得很)。②虚张声势。一啲小事使乜咁～吖(一点点小事何必那么虚张声势)！
大面钵	daai6 min6 but6 大面庞(脸长得宽)。
大颈泡	daai6 geng2 paau1 甲状腺肿。
大食	daai6 sik6 ①能吃(食量大)。好似猪咁～(像猪一样的能吃)。②大吃。大使～(大把花钱，大吃大喝)。③比喻干事情胃口太大。做呢件事咪咁～，要一步一步嚟(干这件事不能胃口太大，要一步一步地进行)。
大食懒	daai6 sik6 laan5 好吃懒做。～嘅人最冇用(好吃懒做的人最没有出息)。
大餸	daai6 sung3 指吃饭时吃菜多。呢个仔好～(这孩子很能吃菜)。
大饮大食	daai6 jam2 daai6 sik6 大吃大喝。～对身体健康冇益(大吃大喝对身体健康没有好处)。
大髀	daai6 bei2 大腿。
大鱼	daai6 jyu4-2 鳙鱼；胖头鱼。
大鸡三味	daai6 gai1 saam1 mei6-2 一只鸡分做成三样菜式。
大鸡唔食细米	daai6 gai1 m4 sik6 sai3 mai5 俗语。比喻不屑于干小事。
天井	tin1 zeng2 房屋内的露天空地。
天光	tin1 gwong1 天亮。
天光圩	tin1 gwong1 heoi1 天亮以前进行交易的集市。珠江三角洲有的集市有此习惯。
天光大白	tin1 gwong1 daai6 baak6 ①天大亮。～喇，好起身喇(天大亮了，该起床了)。②大白天。～都敢做呢啲嘢(大白天也敢干这种事)！
天口	tin1 hau2 天时；天气；气温。～热│～㷫(气温高；天气热)。
天开眼	tin1 hoi1 ngaan5 苍天有眼。
天拿水	tin1 naa4-2 seoi2 稀释剂；稀料。[「天拿」是英语thinner的音译词]
天时	tin1 si4 天气；气候。～唔好(天气不好；天气反常)。
天时冷	tin1 si4 laang5 ①冷的时候。～就喺屋企炙火(冷的时候就在家烤火)。②冬天。呢度～都唔使着棉衲(这里冬天也不用穿棉袄)。
天时旱	tin1 si4 hon5 ①天旱。而家～，抽水机好有用(现在天旱，抽水机很有用)。②旱季。修咗呢个水库，～就唔怕喇(修了这个水库，旱季就不怕了)。
天时暑热	tin1 si4 su2 jit6 天气炎热。
天时热	tin1 si4 jit6 ①热的时候。②夏天。
天棚	tin1 paang4-2 晒台(楼房屋顶上的露天平台)。
天脚底	tin1 goek3 dai2 天边；天涯海角。你走到～都要捉你翻嚟(你逃到天边也要把你捉回来)。
天鹅绒	tin1 ngo4 jung4-2 丝绒。～布幕。
太公	taai3 gung1 ①曾祖父。②祖先。
太婆	taai3 po4-2 ①曾祖母。②曾祖母以上的女性祖辈。
太子爷	taai3 zi2 je4-2 ①少东家。②转指那些好吃懒做的年轻人。
太平铺	taai3 ping4 pou1 通铺。
太空褛	taai3 hung1 lau1 登山服；羽绒服。
太过	taai3 gwo3 太；过于。你睇得～严重喇(你看得太严重了)│病啱啱好，唔使～勤力(刚病好，不必过于用功)。
夫	fu1 量词。块。一～田(一块水田)。
夭	jiu1 剔；挑；抠；挖。～牙罅(剔牙)│～浆糊(抠糨糊)│～耳屎(挖耳屎)。
失匙夹万	sat1 si4 gaap3 maan6 比喻很难从父亲那里要到钱的富家子弟。
失失慌	sat1 sat1 fong1 同「慌失失」。
失惊无神	sat1 geng1 mou4 san4 ①受惊吓后神色变异的样子。一声枪响，吓得佢～(一声枪响，吓得他脸色都变了)。②突然。佢有时会～嚟到(他有时会突然到来)│～落起雨嚟点算(突然下起雨来怎么办)？
失礼	sat1 lai5 ①礼貌不周。②客气话。不像样子；不成敬意。啲咁多嘢，～晒(一点点东西，不成敬意)│献丑嘅啫，～，～(献丑罢了，不像样子)。
失礼死人	sat1 lai5 sei2 jan4 丢人；丢人现眼。真系～咯(真丢人)│成日出洋相，唔怕～(整天出洋相，不怕丢人现眼)！
失蹄	sat1 tai4 打前失(驴马因失前蹄没站稳而跌倒或要跌倒)。[「人有错手，马有～」(俗语)。]
失运	sat1 wan6 不走运；倒霉。
失魂	sat1 wan4 ①慌张(含贬义)。咁～做乜吖(那么慌张干什么)？②魂飞魄散。吓到佢～(吓得他魂飞魄散)。③精神恍惚。睇佢有啲～(看他有些精神恍惚)。
失魂鱼	sat1 wan4 jyu4-2 形容人惊慌失措或莽撞得像受惊的鱼那样。瘟咁舂，～噉(瞎碰乱撞的，像条受惊的鱼)。
头	tau4-2 样子(多指具体事物)。睇佢成个贼佬噉嘅～(看他像个贼的样子)│大家都睇佢嘅～(大家都看着他，以他作样子)。
头	tau4 量词。用于家庭。我要照顾三～家(我要照顾三个家)│佢净系顾佢老母一～家(他只顾他母亲一方的家)│置翻～家(成立一个小家庭)。
头先	tau4 sin1 刚才。
头壳	tau4 hok3 脑袋；头。搉～(敲脑袋)。
头壳顶	tau4 hok3 deng2 ①头顶。佢～结个大蝴蝶(她在头顶打个大蝴蝶结)。②头顶上。雀喺你～飞过(鸟在你头顶上飞过)。
头大	tau4 daai6 麻烦；费踌躇。呢次～咯(这次麻烦了)│搞到头都大晒(弄得麻烦透了)。
头头	tau4 tau4-2 ①开头；最初。～我哋乜都唔会(开始我们什么都不会)。②刚才。～佢嚟过(刚才他来过)。
头婄	tau4 pau3 因碰到困难、烦恼引起头脑发胀。呢件嘢问题咁多，真～(这件事问题这样多，真头痛)│嗰道题搞得我头都婄晒(那道习题弄到我头都胀了)。
头尾	tau4 mei5 前后。～五日(前后五天)│去咗～三年(前后去了三年)。
头崩额裂	tau4 bang1 ngaak6 lit6 头破血流。打到～(打得头破血流)。
头毛	tau4 mou4-1 头发(现已少用)。你嘅～好飞嘞(你的头发该理了)。
头泥	tau4 nai4 头垢。
头牲	tau4 saang1 家禽家畜的总称。
头皮	tau4 pei4 头皮屑。
头耷耷	tau4 dap1 dap1 ①低着脑袋。②垂头丧气的样子。
头蜡	tau4 laap6 发蜡。
头赤(刺)	tau4 cek3 头刺痛。
头路	tau4 lou6 ①头发的分隔缝儿。②事情的眉目，头绪。嗰件事有～未(那件事有眉目了吗)？
头车	tau4 ce1 首班车。
头锣	tau4 lo4 开场锣鼓。
头长仔	tau4 zoeng2 zai2 长(zhǎng)子。
头𩓥𩓥	tau4 ngok6 ngok6 ①抬起脑袋东张西望的样子。②仰着脑袋(含贬义)。
夹	gaap3 连词。用在某些意义有关连的两个形容词中间，有「而且」或「又…又…」的意思。爽～甜(脆而且甜)│呢啲嘢平～靓(这些东西又便宜又好)│腌尖～孤寒(又挑剔又吝啬)。
夹万	gaap3 maan6 保险柜。
夹板	gaap3 baan2 胶合板。嗰个柜系～做嘅(那个柜子是用胶合板做的)│五～(五层胶合板)。
夹硬	gaap3 ngaang6-2 硬着；用强制手段迫使。～要佢去(硬是要他去)│～迫入去(硬挤进去)│唔好～嚟呀(不要硬来)。
夹衲	gaap3 naap6 夹衣。
奀	ngan1 ①瘦小；弱小。～仔(瘦小的孩子)│啲菜唔落肥，唔怪得咁～啦(这些青菜不施肥，怪不得那么细了)。②少。呢次赚得好～(这次赚得很少)│奖金唔算～喇(奖金不算少了)。
奀嫋嫋	ngan1 niu1 niu1 又高又瘦的样子。佢生得～，好似竹篙噉(他长得又高又瘦，好像竹竿一样)。
奀嫋鬼命	ngan1 niu1 gwai2 meng6 形容人十分瘦弱的样子(妇女多用)。
奀雌雌	ngan1 ci1 ci1 很瘦弱。呢个细路～，怕有虫都唔定(这小孩很瘦弱，说不定是生了寄生虫)。
奇	kei4 奇怪。呢件事真系～喇(这件事情真奇怪了)。
奉旨	fung6 zi2 一定(不)；决(不)；准(不)。佢好老实，～唔会呃人(他很诚实，决不骗人)│～唔会话你(一定不会说你)│佢好孤寒，呢啲嘢～唔买(他很吝啬，这些东西准不买)。
契	kai3 认干亲戚。契咗佢做仔(认了他做干儿子)。
契乸	kai3 naa2 同「契妈」。
契仔	kai3 zai2 干儿子。
契妈	kai3 maa1 干妈。
契家佬	kai3 gaa1 lou2 情夫；姘头。
契家婆	kai3 gaa1 po4 情妇；姘头。
契弟	kai3 dai6 骂人的话，相当于「王八」、「混蛋」等。
契爷	kai3 je4 干爹。
女	neoi5-2 ①女儿。佢有两个～(他有两个女儿)。②女孩。呢个～好聪明(这个女孩很聪明)。③扑克牌中的「Q」。
女仔	neoi5 zai2 ①女孩；姑娘。②指处女。
女仔之家	neoi5 zai2 zi1 gaa1 姑娘家。～做嘢唔好咁冇厘搭霎先得㗎(姑娘家做事不要那么大大咧咧的)！
女包	neoi5-2 baau1 女孩；丫头(含贬义)。
女女	neoi5-4 neoi5-1 对女孩子的爱称。
奶奶	naai5-4 naai4-2 婆婆(媳妇称丈夫的母亲)。
奸	gaan1 gaau2 狡猾；奸诈。
奸猫	gaan1 maau1 同下。
奸赖	gaan1 laai3 赖皮；耍赖皮；抵赖不认账。你讲过又唔认，咁～(你说过又不认账，真赖皮)。
奸赖猫	gaan1 laai3 maau1 耍赖皮、抵赖不认账的人(小孩多用)。
好	hou2 ①很；非常。今日～热(今天很热)│～好│～靓(很漂亮)│～紧要(很要紧)。②该。～去啰噃(该去了)│～瞓喇(该睡了)。
好…唔…	hou2 m4 在两个字之后分别加上同一个动词，表示「该…不…」的意思。你呢个人好讲唔讲，点解喺度讲啲噉嘅嘢(你这个人该说不说，怎么在这里说这些东西)！│好做唔做(该做不做)│好学唔学(该学不学)。
好人	hou2 jan4 人品好。佢几～㗎(他人品很好)。
好人事	hou2 jan4 si6-2 心肠好；和蔼。人人都话佢～(人人都说他心肠好)。
好似	hou2 ci5 好像；似乎。～落雨噉噃(好像下雨了)│啲人乱到～倒泻箩蟹噉(人们乱得像倒了一筐螃蟹似的)。
好劲	hou2 ging6 很不错，很了不起(对某一事物或行为表示赞羡的意味)。
好哀唔衰	hou2 seoi1 m4 seoi1 真倒霉(有「偏偏这个时候发生不如意的事」或「倒霉得不是时候」等意思)。真系～，又碰到佢(真倒霉，又叫我遇上了他)│你～，边个叫你揾佢吖(你倒霉也不是时候，谁叫你去找他)！
好唱口	hou2 coeng3 hau2 原意是嗓子好，唱戏唱得好，引申指说得好听或只说风凉话。你唔使喺度咁～(你不必在这里说风凉话)。
好嘢	hou2①好东西，好货。②好(欢呼或赞叹时用)。～，又得两分(好球，又得两分)！│呢场比赛真～(这场比赛真好)。
好地地	hou2 dei6 dei6 好好的；好端端。琴日都～嘅，今日就发烧咊(昨天还是好好的，今天居然发起烧来)│人哋～坐喺度，你嫽佢做乜(人家好好的坐在那儿，你去惹他干什么)！
好声	hou2 seng1 小心。～行呀(小心走啊)│～抬，唔好打烂(小心抬，别打破了)。
好声好气	hou2 seng1 hou2 hei3 心平气和(多指说话时的态度)。大家都～噉讨论，问题就容易解决喇(大家都心平气和地讨论问题，问题就好解决了)│有乜事都要～讲(有什么事都要心平气和地说)。
好天	hou2 tin1 晴天。等～至晒被(等晴天再晒被子)│今日～。
好好睇睇	hou2 hou2 tai2 tai2 体面。呢件事要做得～(这件事要做得体面)。
好少理	hou2 siu2 lei5 ①不管。呢件事佢一于～(这件他就是不管)│佢中意点就点，我～佢呀(他爱怎么着就怎么着，我才不管他)！②不理睬。佢想同我合份，我～佢(他想参加一份，我不理睬他)。
好彩	hou2 coi2 ①走运。真～，一揾就揾到(真走运，一找就找到了)│～就钓到几条鱼，唔～就一条都冇(走运的话就能钓到几条鱼，不走运的话就一条也没有)。②幸亏；幸好；好在。～冇打烂(幸亏没有打破)。
好彩数	hou2 coi2 sou3 运气好。一抽就抽中咗，你话我几～(一抽就抽中了，你说我运气多好)！
好得	hou2 dak1 同「好彩」②。
好心你	hou2 sam1 nei5 ①恳求别人时用，有「请你行行好」、「劳驾」等意思。～帮我讲两句好话啦(劳您驾帮我美言两句)。②表示轻度的责怪。～啦，泼到人成身水(你瞧你泼得人满身是水)！
好心机	hou2 sam1 gei1 耐心；细心。咁厚本书佢都抄晒，真系～(这么厚的书他都抄完了，真有耐心)│女仔～过男仔(女孩比男孩细心)。
好日	hou2 jat1 难得(机会)(在一定场合下使用)。佢～都唔嚟一下(难得他来一下)│～都唔见佢(难得见到他)。[说明：「好日」后连接一个否定的意思作正面的解释。]
好死	hou2 sei2 好(对人抱否定的态度时用，含贬义)。佢边有咁～吖(他哪有这么好)│咁～，送埋嚟添(有这么好啊，居然送来了)！
好气	hou2 hei3 ①健谈；啰嗦。成日都讲唔完，冇人有佢咁～(整天都说不完，没人有他这么啰嗦)│冇你咁～(没有你那么啰嗦)。②耐心；脾气好。问乜佢都答，真～(问什么他都回答你，真耐心)。
好物沉归底	hou2 mat6 cam4 gwai1 dai2 好货沉底。
好相与	hou2 soeng1 jyu5 形容人厚道，易相处，有事好商量。佢最～嘞，边个都中意同佢接近(他为人最厚道了，谁都乐意跟他接近)│嗰条友唔算～(那个家伙态度不算好)。
好眼	hou2 ngaan5 眼力好(指望远和分辨能力强)。真～，咁远都睇得清楚(眼力真好，这么远都看得清楚)│重系你～，一揾就揾到(还是你眼力好，一下子就找到了)。
好眼界	hou2 ngaan5 gaai3 眼力好(打枪、射箭、投掷容易命中)。射击打三发中二十七八环就算～。
好肉	hou2 juk6 (动物或瓜果等)丰满肉多。呢种鸡～(这种鸡肉多)│呢只合桃～(这个核桃肉多)。
好胆	hou2 daam2 大胆。你咁～，一个人去游水(你这么大胆，一个人去游泳)。
好行	hou2 haang4 慢走(客套话)。
好话	hou2 waa6 回答别人的问候或赞扬时的用语。～喇，呢排算几好嘅(谢谢，近来还算挺好)目│～喇～喇，我边有你咁好(哪里哪里，我哪有你这么好)！
好话为	hou2 waa6 wai4 ①好办。呢件事～(这件事好说)。②好商量。佢个人～嘅(他这人好商量)。
好话唔好听	hou2 waa6 m4 hou2 teng1 惯用语。一般在开始说话时用，目的是引起下面的内容，说出直言不讳的话语，近似普通话的「老实话」、「说实在的」等。
好过	hou2 gwo3 还好；更好。噉样做重～(这样做更好)│佢哋唔嚟唔系重～(他们不来不是更好吗)？
好闲	hou2 haan4 ①表示无所谓(有安慰或宽恕的意思)。～之嘛，我做得到一定应承(算不了什么，我做得到一定答应)│攞啲翻去用啦，～嗻(拿点回去用吧，小意思)│打烂就算啰，～嗻(打破了就算了，没事儿)。②表示拒绝对方的要求(态度坚决而冷淡)。你重想我同你去讲，～喇(你还想我给你说去，没功夫)！│我同你执手尾呀，～啦(我帮你收拾，别梦想)！
好颈	hou2 geng2 脾气好。佢真～，激佢都唔嬲(他脾气真好，气他也不火儿)。
好食懒飞	hou2 sik6 laan5 fei1 好吃懒做。
妈妈声	maa1 maa1 seng1 形容用粗俗的语言骂起来。有理就讲清楚，～系唔啱嘅(有道理就说清楚，骂街是不对的)。
妗婆	kam5 po4 舅奶奶(父亲的舅母)。
妗母	kam5 mou5 舅母。
妹	mui6-1 婢女。
妹	mui6-2 妹妹。佢有两个～(他有两个妹妹)。
妹丁	mui6-1 deng1 小女孩；小丫头(含贬义)。
妹仔	mui6-1 zai2 同上。
妹裙	mui6-1 kwan4 女孩穿的裙子。
妾侍	cip3 si6 小老婆。
姐	ze2-1 用来称呼平辈妇女。一般从名字中截取一个字，然后加上「姐」。芳～│珍～。[说明：如果名字加「姐」，而「姐」字读本调，即ze2，则是对女佣人的叫法。]
姐手姐脚	ze2 sau2 ze2 goek3 形容人办事像个女子，没有魄力。
姑丈	gu1 zoeng6-2 姑父。
姑勿论	gu1 mat6 leon6 且不说。～佢点，首先你要做好至得(且不说他怎么样，首先你要做好才行)。
姑妈	gu1 maa1 姑母(父亲的姐姐)。
姑姐	gu1 ze2-1 姑母(父亲的妹妹)。
姑娘	gu1 noeng4 ①护士。②女士。
姑婆	gu1 po4 祖父的姐妹。
姜酌	goeng1 zek3 满月酒。
姣	haau4 淫荡(专指女性)。[说明：「姣好」的「姣」读gaau2。]
姣尸扽笃	haau4 si1 dan3 duk1 形容女子故作妖媚。
姣气	haau4 hei3 威风(诙谐的说法)。发下～(抖抖威风)│冇晒～(灭了威风)。
姨	ji4-1 ①母亲的妹妹。②阿姨(小孩对一般青年妇女的称呼)。[说明：普通话的「姨」兼指母亲的姐姐和妹妹。广州话的「姨」ji4-1专指母亲的妹妹或者比母亲年纪小的妇女；母亲的姐姐叫「姨妈」。]
姨丈	ji4 zoeng6-2 姨父。
姨仔	ji4-1 zai2 小姨子(妻子的妹妹)。
姨妈	ji4 maa1 姨母(专指母亲的姐姐。母亲的妹妹叫「姨」ji4-1或「亚姨」a3 ji4-1)。
姨妈姑爹	ji4 maa1 gu1 de1 指众亲属。
姨甥	ji4 saang1 姐妹互相称呼对方的子女。
威化饼	wai1 faa3 beng2 维夫饼干(以面粉、蛋、牛奶等制成的饼食)。「威化」是英语wafer的音译词。
威吔	wai1 jaa2 钢丝。「威吔」是英语讲wire的音译词。
威士	wai1 si2 废棉纱头。「威士」是英语waste的音译词。
威水	wai1 seoi2 ①鲜艳。好～嘅被面(很鲜艳的被面)。②醒目。嗰幅画好～(那幅画很醒目)。③神气(因穿了合身而美观的衣服而显得精神饱满)。佢着起呢件衫零舍～(他穿起这件衣服格外神气)。
威(媁)	wai1 ①美；漂亮(指小孩的衣着)。呢件衫仔真～(这件小衣裳真漂亮)│够晒～(够漂亮的)。②风头劲。呢次佢～晒(这次他出尽风头)│～到尽(出尽风头；神气极了)。③「威水」的简称。
娇嗲	giu1 de2 同「嗲」。
娥眉月	ngo4 mei4 jyut6-2 阴历初三、初四出现的新月，形似蛾眉，故名。
婄	pau3 ①泡；松软。～木(泡木头)│松～。②康。～萝卜。③不结实。以前佢好～，风一吹就会冷亲(以前他很不结实，风一吹就会着凉)。呢条路啱整好，重系好～，唔行得车(这条路刚修好，还很松软，不能行车)。④靠不住的；无信用的。乜咁～㗎，讲过嚟又唔见人嘅(怎么那么靠不住，说过要来又不见人影)。
婄腩	pau3 naam5 囊膪(猪腹部肥而松软的肉)。
婆1	po4 同「亚婆」。
婆2	po4 ①女人(不尊敬的称呼)。②用在某些名词、形容词、动宾词组之后构成人的称谓(不尊敬的称呼)。广东～│肥～│凑仔～(在家带孩子的女人)。
婆乸	po4-2 naa2 婆娘(多指老妇女。不尊敬的称呼)。
婆妈	po4 maa1 女佣人。
媒人婆	mui4 jan4 po4 媒婆。
嫁人	gaa3 jan4 出嫁。
嫋	niu1 细而长。好似竹篙咁～(像竹竿那样细长)│枝竹仔咁～唔受力(竹子太细受不了压)。
嫋囗囗	niu1 baang1 baang1 瘦长(多指人的体形)；细而长。佢嘅身材～，风都吹得起(她的身材瘦长，风都可以把她吹起来)│嗰枝竹～嘅(那枝竹竿细细的)。
嫋高	niu1 gou1 (身材)瘦而高。
嫌钱腥	jim4 cin4-2 seng1 形容人不重视钱财。
嫩水	nyun6 seoi2 指人经验少，幼稚。
嫲	maa4 同「亚嫲」。
嫽(撩)	liu4 招惹(多指用语言挑逗)。唔好～人哋(别招惹人家)│～到佢嬲晒(惹得他生气了)。
嬲	nau1 ①生气；恼怒；发火。我噉样话佢，佢会唔会～我呢(我这样说他，他会不会生我的气)？│～死(气坏了)。②憎恨；恨。～到佢死(恨死了他)│人人都好～嗰啲贼仔(人人都很憎恨那些小偷)。
嬲爆爆(𥄹𥄹)	nau1 baau3 baau3 气鼓鼓的(指人)。佢为乜嘢事咁～(他为什么事这样生气)？
子姜	zi2 goeng1 嫩姜。～唔辣(嫩姜不辣)。
孖	maa1 ①两物黏连在一起。～手指(六指儿)│两只手指～埋(两只手指连在一起)。②引申作「连带」、「合伙」、「会同」等意思。～埋佢去(叫他一起去)│我亦想～份(我也想参加一份)。③成双的(连在一起的)。一只～蕉(一个成双的芭蕉)。④量词。双(用于成双成对而又连在一起的东西)。一～腊肠(一对儿香肠)│绑成一～一～噉(捆成一双一双的)。
孖仔	maa1 zai2 孪生子；孪生兄弟。生咗一对～(生了一对孪生子)│呢两个系～(这两个是孪生兄弟)。
孖份	maa1 fan6-2 合伙。佢同你～做生意咩(他跟你合伙做生意吗)？
孖公仔	maa1 gung1 zai2 比喻两个非常要好、形影不离的人。
孖女	maa1 neoi5-2 孪生姐妹。佢两个似到好似～噉(她们俩的相貌相像得像是孪生姐妹似的)│一对～(一对孪生姐妹)。
孖展	maa1 zin2 商人。「孖展」是英语merchant的音译词。
孖生	maa1 saang1 孪生；双生。
孖辫	maa1 bin1 双辫子。梳～(留双辫子)。
孖铺	maa1 pou1 两人同睡一床。两个人～。
字墨	zi6 mak6 文化；文化知识。佢唔～(他没有文化)│呢个人有啲～㗎(这个人有点文化水平)。
字粒	zi6 nap1 铅字。执～(排字；拣字)。
字花	zi6 faa1 过去的一种赌博形式。
孤寒	gu1 hon4 吝啬。该买的还系要买，唔好咁～(该买的还是要买，别太吝啬了)。
孤寒种	gu1 hon4 zung2 吝啬的人。
孤寒铎	gu1 hon4 dok6 同下。
孤寒鬼	gu1 hon4 gwai2 同上。
学	hok6 引申作像。个个都～你噉就好啦(人人都像你这样就好了)│边个～你咁叻吖(谁像你那样聪明能干)！
学师仔	hok6 si1 zai2 学徒。
学生哥	hok6 saang1 go1 年轻学生(稍带轻蔑)。
孭带	me1 daai3 背带。呢种～几好用㗎(这种背带挺好用的)。
孭镬	me1 wok6 背黑锅。佢想要你同佢～(他想要你跟他背黑锅)。
孭飞	me1 fei1 负全部责任。呢次事故由佢～(这次事故由他负全部责住)。
孭(𧴯)	me1 ①背(bēi)。～臊虾仔(背婴儿)│～袋(背口袋)。②承担某种责任。呢件事我哋～唔起(这件事我们负不了责任)。
孱	saan4 ①体质衰弱。病咗一场，身子好～(病了一场，身体很弱)。②差劲；无能。冇你咁～(没你那么差劲)│噉都做唔嚟，真～(这样的事都干不了，真没本事)！
孻	laai1 ①同「？尽屘」。②同「亚？尽」。
孻仔	laai1 zai2 最小的儿子。
孻女	laai1 neoi5-2 最小的女儿。
孻屘	laai1 mei1 末尾；后。佢去得太迟了，排队排～(他去得太晚了，排队排在最末尾)。
孻瓜	laai1 gwaa1 拉秧瓜。
守清	sau2 cing1 旧指女子订婚后丈夫去世不再改嫁。
安	①ngon1 捏造；编造。唔好信佢啫，佢乱～嘅(别信他，他瞎编的)│生～白造(凭空编造)。②强加的。唔系啫，佢～畀我嘅之嘛(不是的，是他强加给我的罢了)。
安乐	ngon1 lok6 ①舒服；舒畅；安宁；快活。我要咗你又冇，点要得～吖(我要了，你便没有了，我怎么要得舒服呢)│一想起嗰件事，我个心就好唔～(一想起那件事，我心里就不舒畅)。②满足；美满。而家生老病死都有得照顾，真系～晒啰(现在生老病死都有照顾，真是够满足的了)。
安人	ngon1 jan4 旧时指婆婆(丈夫的母亲)。
安士	ngon1 si6-2 盎司(十六分之一磅)。「安士」是英语ounce的音译词。
官	gun1 以前广州人称呼青年男子时习惯在其名字后面加一个「官「字。亚雄～│保～。
定	ding6-2 副词。当然(用在动词或形容词的后面)。佢去～啦(他当然去了)│要～啦(当然要了)│好睇～啦(当然好看了)。[说明：「定」字普通话也有类似的用法，如「这次我去定了」，「这东西我买定了」，但意思不同。普通话这种情况的「定」是表示说话人的决心不可变更，而广州话的「定」表示动作或状态的必然如此。]
定1	deng6 定金。落～(下定金)。
定1	ding6 ①稳。架车开得好～(车子开得很稳)│企～，唔好喐(站稳，不要动)。②镇定；镇静。～啲，唔使慌(镇定一点，不要害怕)。③放心(有不以为然的意思)。你～啲啦，我唔要你嘅(你放心吧，我不要你的)！
定2	ding6 连词。①还是(用在问句里，表示选择)。夏天南方热～北方热？│你去～佢去(你去还是他去)？│呢只系鸭仔～系鹅仔(这只是小鸭子还是小鹅)？│你要呢个～嗰个(你要这个还是那个)？②或者(用在陈述句里，表示选择)。你去～我去由你决定│学英文～俄文都可以。
定2(埞)	deng6 地儿；地方。冇～放(没地儿放)│入便有～坐(里边有地方坐)。
定3	ding6 ①用在动词之后，有「预先」的意思。快落车喇，行～出嚟啦(快下车了，先出来吧)│放～喺度(预先放在这里)。②用在动词之后，有「好」、「妥当」的意思。商量～(商量好)│安排～晒(安排妥当)。
定当	ding6 dong3 ①稳；稳重。事情咁急佢重咁～(事情那么紧急他还那么稳)。②停当。准备～│布置～。
定必	ding6 bit1 必定(多在书面上用)。
定晒形	ding6 saai3 jing4 形容人发愣；发呆。佢谂到～(他想得发愣)│吓到成个人～(吓得整个人发呆了)。
定点	ding6 dim2 点(小数点)。三～一四│百分之七～五。
定系	ding6 hai6 同「定2①」。
定过抬油	ding6 gwo3 toi4 jau4 指由于有把握而显得镇定自若。你唔使急，佢～(你不必着急，他心里有数)。
宛	jyun2 秤盘的重量。呢把秤几两～(这把秤的秤盘有几两重)？
宜咿哦哦	ji4 ji1 o4 o4 ①同上。②啰啰唆唆；喋喋不休。佢成日喺度～，烦到死(他整天在这里啰啰唆唆，真叫人心烦)。
宜咿哦啊	ji4 ji1 o4 o1 咿咿吖吖(幼儿学语声或话语不清声)。
宜得	ji4 dak1 想；巴不得。大家都～你成功│佢就～你快啲扯(他就巴不得你快点走)。
实	sat6 ①结实；紧。肉好～(肌肉很结实)。②硬。呢啲饼好～，咬都咬唔入(这些饼很硬，啃也啃不动)│呢笪地真～，锄极都锄唔入(这块地真硬，怎么锄也锄不进去)。③一定；准；肯定。我估佢～嚟(我估计他一定来)│噉～冇错(这样准没错)│～唔系(肯定不是)。④用在某些动词之后，表示动作正在进行着或持续。帮～佢(帮着他)│跟～佢(紧跟着他)。
实囗囗	sat6 gwak6 gwak6 硬邦邦。呢笪地～嘅(这块地硬邦邦的)│嗰啲馒头发唔起，～嘅(那些馒头发不起，硬邦邦的)。
实净	sat6 zeng6 结实；瓷实。佢嘅身体好～(他的身体很结实)│地基打得好～(地基打得很瓷实)。
实情	sat6 cing4 ①实在；敢情。～好。②其实；实际情况。～系噉嘅(其实是这样的)。
实枳枳	sat6 zat1 zat1 塞得很紧很满的样子。
实稳	sat6 wan2 一定；定准；保险。～去(一定去)│～冇错(保险没错)。
实行	sat6 haang4 ①就是。～系噉啦(就是这样吧)。②当然；自然。噉样做～好啦(这么做当然好)。③同「实③」。
实食冇黐牙	sat6 sik6 mou5 ci1 ngaa4 惯用语。完全有把握；十拿九稳。佢去完成呢项任务，～啦(他去完成这项任务，完全有把握的)。
审	sam2 撒。～芝麻│～古月粉(撒胡椒面儿)。
客仔	haak3 zai2 顾客。
客家占地主	haak3 gaa1 zim3 dei6 zyu2 客人占了主人的位置；喧宾夺主。
客饭	haak3 faan6 份儿饭。
宵(消)夜	siu1 je6-2 ①吃夜宵。今晚十二点去～│有啲乜嘢畀大家～呀(有些什么东西给大家吃夜宵)？②夜宵(名词)。唔食就留翻做～(不吃就留着作夜宵)│买～。
家下	gaa1 haa5 现在。～唔同旧时喇(现在跟过去不同了)。
家公	gaa1 gung1 公公(丈夫的父亲，引称)。
家头细务	gaa1 tau4 sai3 mou6 家庭琐事；家务事。
家姐	gaa1 ze2-1 亲姐姐(一般指长姐)。[说明：普通话「家姐」是谦辞，只用于引称而不用于对称，与「家父」、「家兄」等词类似。广州话的「家姐」不是谦辞，引称、对称都可用。]
家婆	gaa1 po4-2 婆婆(丈夫的母亲，引称)。
家嫂	gaa1 sou2 儿媳妇(多用于对称)。
家山有眼	gaa1 saan1 jau5 ngaan5 祖宗有灵。
家机布	gaa1 gei1 bou3 过去农村用土织布机所织的布。
家用	gaa1 jung6-2 ①上等(货)；双料(货)。～手抽(双料手提篮)。②家庭的日常开支。一个月要几多～(一个月家庭开支要多少)？
家眷	gaa1 gyun3 家属。
家空物净	gaa1 hung1 mat6 zeng6 家里什么东西都没有。一场大水搞到佢～(一场大水弄得他家里空空的)。
家阵	gaa1 zan6-2 同「家下」。
容乜易	jung4 mat1 ji6 多容易；有多困难。单系细路仔去，～出问题呀(光是小孩子去，多容易出问题呀)！│绑得咁松，～畀佢走咗(捆得那么松，多容易让它跑掉)│呢件事咁简单，～呀(这件事这么简单，多容易呀)！
宿(馊)	suk1 ①馊。饭～咗(饭馊了)│隔夜餸～晒(隔夜的菜全馊了)。②酸臭(指汗臭味)。出咁多汗，成身都～晒(出那么多汗，全身都酸臭了)。
宿(馊)包	suk1 baau1 指满身汗臭味的人(诙谐的说法)。
密实	mat6 sat6 ①严实。呢度门好～(这门很严实)。②沉默寡言。佢好～㗎，唔会乱讲话嘅(他嘴严着呢，不会乱说的)。
密底算盘	mat6 dei2 syun3 pun4 比喻那些善于对事情作精密周到打算的人(往往含贬义)。
密斟	mat6 zam1 密谈。两个人唔知～啲乜嘢(两个人不知道在密谈些什么)。
密笼	mat6 lung4-2 密；严密。呢个宿舍真～，空气唔好(这个宿舍门窗关得太严，空气不好)。
密质质	mat6 zat1 zat1 密密麻麻。佢啲头发生得～噉(他的头发长得密密麻麻的)│种到～就唔好喇(种得密密麻麻的就不好了)。
寒	hon4 ①虚寒。佢病啱好，有啲～(他病刚好，有点虚寒)。②寒性。热咳～咳│萝卜好～(萝卜性很寒)。③惊怕。吓到成个～晒(吓得怕极了)│心～。④同「寒背」。
寒凉	hon4 loeng4 同「寒②」。
寒背	hon4 bui6 轻微的驼背。佢有啲～(他有点儿驼背)。
寡	gwaa2 ①因吃酸性或苦寒的东西而引起口腔、肠胃不适的感觉。②(青菜等)没有味道。
寡佬	gwaa2 lou2 光棍儿；单身汉。单身～。
寡母婆	gwaa2 mou5 po4-2 中年以上的寡妇。
寮刁	liu4 diu1 长而瘦的样子。高脚～(腿细而长)。
对	deoi3-2 对联。一副～。
对1	deoi3 量词。双(用于成双的东西)。一～鞋│一～袜│一～孖仔(一双孪生子；一对双胞胎)。
对2	deoi3 二十四小时(从第一天某一时刻到第二天同一时刻)。一个～再食药(二十四小时之后再服药)。
对上	deoi3 soeng5 ①靠上面的。我～嗰个家姐系个画家(靠我上面的姐姐是个画家)。②以上(指排行)。佢～重有三个大姐(他以上还有三个姐姐)。
对出	deoi3 ceot1 靠外边的。我张床～嗰度有个书架(靠我那张床的外面有个书架)。
对唔住	deoi3 m4 zyu6 对不起。
对埋	deoi3 maai4 靠里边的。我张枱～有张凳(我那张桌子靠里边有张椅子)。
对岁	deoi3 seoi3 周岁。
对年	deoi3 nin4 一周年。
对开	deoi3 hoi1 同上。
对抠	deoi3 kau1 两样东西各一半搀和在一起。
对时	deoi3 si4 同「对2」。
对胸衫	deoi3 hung1 saam1 对襟衫。
对落	①deoi3 lok6 靠下面的。我～嗰个系细佬嚟㗎(靠我下面的是弟弟)。②以下(指排行)。佢～冇边个咯(他以下没谁了)。
对面海	deoi3 min6 hoi2 河对面。我日日都坐船过～(我天天都坐船到河对面)。
寻日	cam4 jat6 同「琴日」，昨天。
寿	sau6 傻笨。人哋撚你都唔知，真～(人家作弄你还不知道，真傻)。
寿仔	sau6 zai2 傻瓜；白痴。
寿头	sau6 tau4 傻瓜。
寿星公	sau6 sing1 gung1 寿星(长寿的人)。「～吊颈——嫌命长」(歇后语。寿星上吊——嫌命长。喻人玩儿命)。
封	fung1 幅面；幅儿(指布匹的宽度)。阔～布(宽面儿布)│呢只布二尺四～(这种布二尺四寸宽)。
封包	fung1 baau1 赏封；红封。
将	zoeng1 介词。把。～佢分开(把它分开)│～嗰件衫洗干净(把那件衣裳洗干净)。[说明：普通话表示处置的「把字结构」，广州话多用「动词十宾语」的格式来表达，如「把衣服洗干净」一般多说「洗干净件衫」。]
将近	zoeng1 gan6 快要。船～开身咯(船快要开了)│～天光咯(快天亮了)。
小儿科	siu2 ji4 fo1 小意思。呢单嘢系～嘅啫，好简单嘅(这件事小意思，很简单的)。②幼稚。搞呢啲嘢佢重系～(干这类事情他还很幼稚)。
小厣	siu2 jim2 肋下(腹部的两侧)。～痛(腹部两侧痛)。又叫「腍厣」。
小学鸡	siu2 hok6 gai1 小学生(诙谐的说法)。
小气	siu2 hei3 小心眼儿；气量窄。
小鬼升城隍	siu2 gwai2 sing1 sing4 wong4 比喻小人得势
少	siu3 对丈夫的兄弟的当面称呼，前面需加上排行。大～(丈夫的大哥)│三～(丈夫的三哥或三弟)。
少少	siu2 siu2 一点儿；一点点。畀～就够咯(给一点儿就够了)│～之嘛(一点点罢了)。
尖头佬	jim1 tau4 lou2 善于投机钻营的人。
尖笔甩	jim1 bat1 lat1 尖尖的。嗰个山～嘅(那个山尖尖的)│铅笔㓟到～(铅笔削得尖尖的)。
尘	can4 ①尘土；土；灰尘。马路边好大～(马路边尘土很大)│你睇张枱几多～(你看桌子上多少土啊)。②同「沙尘」。
尘气	can4 hei3 神气。
就	zau6 ①将要。～到。②迁就。你大个，～下佢(你年纪大，迁就他一下)。
就嚟	zau6 lai4 ①快；快要。～开学㗎喇(快要开学了)│佢～四十岁咯(他快四十岁了)。②就快来；马上来。等下先，我～咯(等一下，我马上来)。
就手	zau6 sau2 顺利。工作好～(工作很顺利)。[说明：普通话「就手」一词是「顺手」的意思，如「就手关门」就是顺手关门，与广州话「就手」一词不同。]
就系	zau6 hai6 就是。人哋～勤力(人家就是用功)│～佢(就是他)。
就至	zau6 zi3 副词。刚刚；刚。老师～喺度开会(老师刚刚在这里开会)│～讲过又唔记得啦(刚刚说过又忘了)│～去咗(刚去了)。
尽人事	zeon6 jan4 si6 尽主观努力；按人道主义尽最大努力。呢个病人大概都系冇乜希望㗎喇，不过～去抢救就系喇(这个病人大概都是没有什么希望的了，不过按人道主义尽最大努力去抢救就是了)。
尽地	zeon6 dei6-2 尽(jǐn)着(用尽全部)。呢窟布得六尺长，你～做啦(这块布只有六尺长，你尽着这块布做吧)！
尽地一煲	zeon6 dei6-2 jat1 bou1 孤注一掷。「缸瓦船打老虎——～(歇后语)。
尾	mei5 ①尾巴。猪～│猫～│鱼～。②末尾；最后。月～(月底)│～房(最后那个房间)。
尾楼	mei5 lau4-2 「花尾艔」(珠江流域各地的一种客船)。最近船尾的船舱。
尾油	mei5 jau4 明油(浇在炒熟后的菜肴上的油)。
尾牙(禡)	mei5 ngaa4 旧时商号东家在农历十二月十六宴请本店伙计，以答谢大家一年来的辛劳。这种筵席叫「尾牙」。
尾车	mei5 ce1 末班车。
尾龙骨	mei5 lung4 gwat1 尾骨(脊柱的末端)。
尿	seoi1 把(尿)。～𤘅孲仔屙尿(把小娃娃尿尿)│～下佢(把一把他)。[说明：「尿」普通话读suī时只作名词；广州话读seoi1时只作动词。]
尿急	seoi1 gap1 憋尿。
局缩	guk6 suk1 拘束。
局缩气	guk6 suk1 hei3 窝囊气。
层	cang4 量词。①步(指事情)。我未谂到呢～(我没有想到这一步)。②点。呢～我知(这点我清楚)。
屈	wat1 ①弄弯；撅。～铁线(弯铁丝)│～断咗(撅断了)。②扭。～亲只脚(扭伤了脚)。③绕。～去后便(绕到后边儿去)。④踡缩(身体)。佢～埋喺个角落头度(他踡缩在角落里)│成日～喺屋企做乜(整天蹲在家里干什么)！
屈头鸡	wat1 tau4 gai1 孵不出壳的鸡(蛋内已成鸡，但不出壳)。
屈尾十	wat1 mei5 sap6 比喻掉头。一个～走咗(一掉头溜掉了)。
屈气	wat1 hei3 憋气(有怨气发泄不出)。
屈质	wat1 zat1 ①局促；拥挤(指房屋等不宽敞)。呢间房太～喇(这屋子太局促了)│枱椅摆得唔齐整，觉得零舍～(桌椅板凳摆得不整齐，觉得特别拥挤)。②憋闷。冇事做，喺屋企鬼咁～(没事干，在家憋得慌)。
屋	nguk1(uk1) 房子。一间～(一所房子)│呢间～有三间房(这所房子有三个房间)。
屋主	nguk1 zyu2 房东。
屋企	nguk1 kei2 家。你～有几个人？│翻～(回家)│佢～装修得几靓㗎(他家装修得挺漂亮的)。
屎	si2 差劲；水平低；没本事。咁～嘅(那么差劲的)！│～棋(臭棋；棋艺很差)。
屎䍇	si2 taap3 马桶。倒～│～盖(马桶盖子)。
屎䍇盖	si2 taap3 goi3 谑称理得不好的发型。
屎军师	si2 gwan1 si1 低能的参谋。
屎坑	si2 haang1 大便处；厕所。边度有～(哪里有厕所)？
屎急	si2 gap1 大便憋；有便意。
屎斗	si2 dau2 ①差劲。噉都唔会，咁～(这样都不会，真差劲)。②质量差。呢停货咁～，边个要吖(这种货物质量这么差，谁要啊)？
屎波	si2 bo1 ①球艺低。②引申作水平低；差劲。佢做嘢冇咁～嘅(他干活不会这么差劲的)│咁～，实考唔倒啦(水平这么低，肯定考不上了)。
屎片	si2 pin3-2 尿布。押～│(掖尿布)│换～。
屎皮	si2 pei4 差劲；质量低；低能。
屎窟	si2 fat1 屁股。打～。
屎窟窿	si2 fat1 lung1 肛门；屁股眼儿。
屎虫	si2 cung4 粪蛆。
屎计	si2 gai3-2 ①不高明的见解、计谋。②鬼主意；馊主意；鬼计。嗰条友一肚～(那家伙一肚子鬼主意)。
屐	kek6 木屐；木板拖鞋。[说明：普通话的「屐」字只出现在「木屐」、「屐履」等词中，一般不独用。]
屘	mei1 末尾；后。最～嗰间屋(最末尾的那间房子)│佢最～离开(他最后离开)│第～(倒数第一)。
屘二	mei1 ji6-2 倒数第二个；最后之前一个。
屘屘屎	mei1 mei1 si2 倒数第一(儿童用语)。
屙	ngo1(o1) ①排泄(大小便等)；放(屁)。～屎(大便)│～尿(小便)│～屁(放屁)│～烂屎(便溏)。②腹泻；拉稀。呢个病人～得好交关(这个病人腹泻很严重)│今日～咗七次(今天拉了七次)。
屙啡啡	ngo1 fe4 fe4-2 同「屙肚」。
屙屎唔出赖地硬	ngo1 si2 m4 ceot1 laai6 dei6 ngaang6 熟语。意思是指自己完成不了任务或办不成事则把责任推给客观原因。
屙痢	ngo1 lei6 拉痢疾。
屙肚	ngo1 tou5 腹泻；拉稀。
山	saan1 ①山多而偏僻。嗰度好～㗎(那里山很多又偏僻)│嗰度～过呢度(那里比这里更多山更偏僻)。②坟墓。拜～(扫墓)。
山卡罅	saan1 kaa1 laa3-1 山旯旮。
山大斩埋亦系柴	saan1 daai6 zaam2 maai4 jik6 hai6 caai4 虽然是微小的收获，但是广泛收集起来仍很可观。
山棯	saan1 nim1 同「棯仔」。
山猪	saan1 zyu1 野猪。
山瑞	saan1 seoi6 鳖的一种。生活在溪流中，肉可吃。
山窿	saan1 lung1 山洞。大～│捐～(钻山洞)。
山窿山罅	saan1 lung1 saan1 laa3 ①大山沟；山沟间(泛指)。②偏僻的山地。呢度系～嘅地方(这里是偏僻的山地)。
山草药	saan1 cou2 joek6 草药。揾～(找草药)│执～(抓草药)│～铺(草药店)。
山蜞	saan1 kei4 旱蚂蟥。
山鸡	saan1 gai1 野鸡。
岌	ngap6 上下弹动；前后摇晃。～头(点头)│风吹度门～得好犀利(风吹着门摇晃得很厉害)。
岌头岌髻	ngap6 tau4 ngap6 gai3 点头点脑。讲你就～，等一阵间又唔记得咯(说你就点头点脑，一会儿又忘记了)。
岌岌贡	ngap6 ngap6 gung3 上下不停地弹动、摇晃。张枱摄唔稳，重～(这张桌子没垫平，还摇摇晃晃)│唔好喺度～(别在这儿摇来摇去)。
岗棯	gong1 nim1 同「棯仔」。
岩岩巉巉	ngaam4 ngaam4 caam4 caam4 参差不齐；高低不平。佢飞得啲头发～(他理得那些头发参差不齐)。
岩巉	ngaam4 caam4 参差不齐；高低不平。佢啲头发飞得好～(他的头发理得参差不齐)。
崖鹰	ngaai4(ngaa4) jing1 老鹰。
崩	bang1 缺；破。扻～头(磕破头)│～牙(缺齿)。
崩口	bang1 hau2 豁嘴；兔唇。
崩口人忌食崩口碗	bang1 hau2 jan4 gei6 sik6 bang1 hau2 wun2 俗语。有忌讳的人怕碰上忌讳的东西。
崩沙	bang1 saa1 ①大蝴蝶。②一种油炸食物，形状像蝴蝶。
巉眼	caam4 ngaan5 (强光)刺眼；晃眼。日头～(太阳晃眼)│呢盏灯太～喇(这盏灯太晃眼了)。
巢	caau4 ①皱。嗰件衫太～喇(那件衣裳太皱了)│揸～张纸(把纸捏皱了)│面皮都～晒(脸皮都皱了)。②蔫。花～咗(花蔫了)│菜叶～咗就唔新鲜咯。(菜叶蔫了就不新鲜了)。
巢皮咪𠵼	caau4 pei4 mi1 mang1-2 皮皱铍的。老到～(老得皮肤皱皱的)。
巢𠵼𠵼	caau4 mang1 mang1 皱皱的。呢张纸～，唔写得字(这张纸皱皱的，不能写字)。
工友	gung1 jau5 ①服务性行业人员的称呼。②对城市里一般不认识的人的称呼。[说明：广州话「工友」是表示亲热的称呼；普通话则不用这个词，一般称「师傅」或「同志」。]
左㕭	zo2 jaau1 ①左撇捩(左手比右手灵活)。佢～，唔做得呢啲嘢(他左撇捩，干不了这些工作)。②左撇子。佢系～嚟㗎，用左手揸筷子(他是左撇子，用左手拿筷子)。、「
左便	zo2 bin6 左边。
左口鱼	zo2 hau2 jyu4-2 鳎目鱼。
左手便	zo2 sau2 bin6 左边。
左近	zo2 gan6-2 ①附近。学校～有间医院│我住喺工厂～(我住在工厂附近)。②上下；左右。五十斤～│七十岁～。
巨揈	geoi6 fang4 同「大揈」。
差一皮	caa1 jat1 pei4 (技术、水平)差一等；低一等。
差人	caai1 jan4 警察。
差佬	caai1 lou2 同上。
差唔多	caa1 m4 do1 差不多。
差皮	caa1 pei4-2 差劲。乜咁～㗎(怎么那么差劲)？│噉样做确实太～啰(这样做确实太差劲了)。
差迟	caa1 ci4 差错；失误；漏洞。你唔使惊，保证冇乜～(你不用害怕，保证没有什么差错)│检查清楚至得，有乜～就唔妥㗎喇(检查清楚才好，有什么漏洞就不妥了)。
差馆	caai1 gun2 警察局。
巴士	baa1 si2 ①公共汽车。②长途汽车。「巴士」是英语bus的音译词。
巴揸	baa1 zaa1 ①多嘴。呢件事唔使你咁～(这件事不用你多嘴)。②爱管闲事的。呢个女好～(这个女孩很爱管闲事)。
巴辣	baa1 laat6 厉害(指人)。嗰个女人够晒～(那个女人够厉害的)│咁～做乜喎(这么厉害干吗)？
巴闭	baa1 bai3 ①形容人做事过分紧张，小题大做，遇事大惊小怪，或者爱管闲事。一啲啲小事，使乜咁～呢(一点点小事，何必那么大惊小怪)！│人哋会安排，唔使你咁～(人家会安排，用不着你去多管闲事)。②形容事情严重、厉害、程度深、了不起。呢啲系小事情，唔使睇得咁～(这些是小事情，不必看得那么严重)│氰化钾好～㗎，食啲啲咁多就瓜得㗎(氰化钾很厉害，吃一点点就会完蛋)│佢嘅医术好～㗎(他的医术很高明)。③形容事情忙乱、费神、麻烦、闹腾。星期日你呢度够～咯(星期日你这里够忙的了)│真系～，日日都要去睇病(真伤脑筋，天天都要去看病)│起呢间屋，～咗两年(盖这所房子，闹腾了两年)。④在一定的场合也可作「隆重」、「热闹」、「排场大」、「了不起」等用。欢迎会开得好～(欢迎会开得很隆重)│佢就～啰，秘书都两三个(他的排场可大了，秘书都两三个)。
巴黎帽	baa1 lai4 mou6-2 贝雷帽(无边的扁平帽，用毛线织成)。「巴黎」是英语barret时的音译词。
巷笃(𡰪、㞘、䐁)	hong6 duk1 死胡同的尽头。
布碎	bou3 seoi3-2 碎布。
师太	si1 taai3-2 师母；师娘。
师奶	si1 naai5-1 原指师母或稍有社会地位的人的妻子，后来用作对一般年纪稍大的妇人的尊称。
师姑	si1 gu1 尼姑。
师爷	si1 je4 ①指专门出计谋的人。②指多谋而有点老夫子味道的人。③形容那种我行我素有点迂腐的性格。呢个老嘢好～㗎(这个老家伙迂腐得很)。
带歇(挈)	daai3 hit3 关照；提携。记得～下呀(记得关照着点儿)│大家互相～。
带眼识人	daai3 ngaan5 sik1 jan4 善于辨别人的好坏。几时都要～至好(什么时候都要善于辨别好人坏人才行)。
席摄底	zek6 sip3 dai2 席子底下。报纸放喺～度(报纸放在席子底下)。
帮	bong1 ①帮助。②替。我～你值班。
帮下眼	bong1 haa5 ngaan5 ①帮别人看管一下。唔该～(请你帮看着点儿)│帮下我眼(帮我看着点儿)。②替人当参谋相物、出主意。我想买套梳化，唔该你同我～(我想买一套沙发，麻烦你帮我参谋参谋)。
帮口	bong1 hau2 帮忙说话；帮腔。唔使你～(不用你多嘴)│呢件事要你帮句口至得(这件事要你帮杧说句话才行)。
帮手	bong1 sau2 帮忙。大家都想嚟～(大家都想来帮忙)│要我～吗？[说明：普通话的「帮手」是名词，即「帮助工作的人」的意思；广州话的「帮手」是动词。]
帮补	bong1 bou2 从经济上帮助补贴。佢家庭比较困难，要做啲散工嚟～一下(他家里比较困难，要干点零工来补贴一下)│我每月都要寄钱翻去～屋企(我每月都要寄钱回去补贴家里)。
帮衬(䞋)	bong1 can3 光顾。呢啲嘢咁贵，冇人嚟～(这些东西那么贵，没人来光顾)。
干手净脚	gon1 sau2 zeng6 goek6 干净利索；省事。呢单嘢要做得～啲呀(这件事要做得干净利索一点)│呢项工程由佢一手承包，你就～喇(这项工程由他一手承包，你就省事了)。
干湿褛	gon1 sap1 lau1 风雨衣的一种，两面可用，既防寒，又防雨。
干炒	gon1 caau2 炒食物不放水，引申指洗脸、洗澡不用水或用水很少。今朝断水，要～添(今天早上断水，洗脸只好干着擦了)。
干鲠鲠	gon1 kang2 kang2 (食物)干巴巴。食呢啲饼～，吞唔落(吃这些饼干巴巴的，咽不下)。
平	peng4 便宜(价钱低)。又～又靓(又便宜又好)。
平沽	peng4 gu1 以便宜的价钱卖。
年头	nin4 tau4 年初。
年尾	nin4 mei5 年底。
年生	nin4 saang1 年庚(人出生的年、月、日、时辰)。
幼	jau3 细。～沙│～冷(细毛线)│呢条绳好～(这根绳子很细)。
幼稚园	jau3 zi6 jyun4-2 幼儿园(现已少用)。
幼细	jau3 sai3 ①细。呢只布好～(这种布很细)。②精细。呢个篮织得好～(这个篮子编得很精细)。③细嫩(多指皮肤、肌肉)。呢个女仔嘅皮肤好～(这个女孩子的皮肤很细嫩)。
应	jing1 抽缩。～起个鼻哥(抽缩着鼻子)│～起眉头。
应份	jing1 fan6 应该。呢啲系我～做嘅(这些是我应该做的)│呢笔钱～大家出(这笔钱应该大家出)。
应承	jing1 sing4 答应。几大都唔～(无论如何也不答应)│～咗就要做(答应了就要做)。
底	dai2 量词。用于未切开的整块糕点烙饼等。蒸两～年糕│一～糕切开十二件(一盘糕切开十二块)│煎一～馎罉(烙一块糯米粉烙饼)。
底衫	dai2 saam1 汗衫；内衣。
底裤	dai2 fu3 裤衩；内裤。
废	fai3 窝囊。乜都唔会，真系～嘅(什么都不会，真窝囊)。
度1	dok6 量；比(二物相比着量)。～一～只脚睇有几长(把脚量一量看有多长)│两只鞋都一样长，唔使～嚟～去喇(两只鞋都一样长，不必比来比去了)│你两个～一下睇边个高(你们两个比一比，看谁高)。
度1	dok6-2 制成一定长度的东西。鞋～(与鞋同一长度的带子、绳子等东西，买鞋时量鞋用)│葱～(葱段儿)。
度1	dou6 表示处所。喺我～(在我这儿)│喺办公室～(在办公室那儿)│放上张枱～(放在桌子上)│嗰封信放喺老张～(那封信放在老张那儿)。
度2	dok6 溜达。出去～下(出去溜达一下)。
度2	dok6-2 用在数量词之后，表示大概的数量，相当于普通话的
度2	dou6 量词。用于门、桥等。一～门(一扇门)│一～桥(一座桥)。
度度	dou6 dou6 处处；到处；无论何处。～都系一样(处处都是一样)│～都咁干净(到处都那么干净)。
度数	dou6 sou3 谱儿；准儿。冇～嘅，几多都得(没准儿，多少都行)。
度水	dok6 seoi2 ①要钱(诙谐的说法)。佢又想问老窦～咯(他又想问父亲要钱了)。②借钱。度啲水先(先借点钱)。
度街	dok6 gaai1 在街上逛荡。冇咁得闲同你去～(没工夫跟你去逛荡)。
度跷(窍、桥)	dok6 kiu2 想计谋；找窍门。呢次佢点～都冇符嘅嘞(这次他怎么想计谋也没法解脱了)。
座火	zo6 fo2 去火。～粥│食生豆腐～(生吃豆腐去火)。
康健	hong1 gin6 健康(多用于书面语)。
廿	jaa6 二十，是「二」ji6跟「十」sap6的合音。～四│～八岁│十零～岁(十多二十岁)│～几个人。
开1	hoi1 ①调配。～颜料│～好啲叻㗎先(先把清漆调好)。②溶化；稀释。～盐水饮│～牛奶(用炼乳对水调成牛奶)。
开2	hoi1办(酒席)；摆(饭桌)。～咗两围(办了两桌酒席)│～枱食饭(摆桌子吃饭)。
开3	hoi1助词。用在动词的后面，表示动作正在或曾经进行。呢张凳系我坐～嘅(这张凳子是我坐的)│呢本书你睇～就畀你睇埋先啦(这本书你正在看着就先让你看完吧)│我用～嘅嗰把锄头去咗边度(我用着的那把锄头哪里去了)？[说明：「开」和「紧」都是表示动作正在进行，但「开」除了表示动作正在进行外，还表示曾经进行过，现在可能仍在进行，也可能暂时停止，但今后还要继续进行，而「紧」只侧重在说话时动作仍在进行。]
开便	hoi1 bin6 外面(靠外面的)。埋便嗰个姓李，～嗰个姓张(靠里的那个姓李，靠外的那个姓张)│坐～嗰张凳啦(坐靠外面的那张凳子吧)。
开刀	hoi1 dou1 ①动手术。②(向人)敲竹杠。揾佢～(向他敲竹杠)。③家禽、鱼等切开出售。～鱼两文一斤(切开卖的鱼两块钱一斤)。
开口埋口	hoi1 hau2 maai4 hau2 整天挂在嘴上；动不动就说。佢～都话唔想去(他整天都说不想去)│佢呢两日心火盛，～都闹人(他这两天火儿大，动不动就骂人)。
开口枣	hoi1 hau2 zou2 同「笑口枣」。
开古	hoi1 gu2 揭谜底。引申为揭露秘密。
开嚟	hoi1 lai4 出来(从里面往外走)。
开声	hoi1 seng1 做声；吭声。有意见就～│佢唔敢～(他不敢吭声)。
开头	hoi1 tau4 放在动词后面，表示动作开始并将持续。唱～就有人跟嘅嘞(唱起来之后就会有人跟着唱的了)│做～唔想歇手(开始做了就不想停手了)。
开年	hoi1 nin4 旧俗正月初吃素，初二则吃荤，叫「开年」。
开底	hoi1 dai2 同「开便」。
开摊	hoi1 taan1 设赌(专指开设「番摊」的赌局)。
开明车马	hoi1 ming4 geoi1 maa5 说明意图。呢次我哋～同佢讲清楚(这次我们把意图明白地跟他讲清楚)。
开档	hoi1 dong3 ①开张(开始营业)；开摊儿。②开始(诙谐的说法)。～打牌。
开气	hoi1 hei3 形容人性格开朗、乐观。呢个人好～嘅(这个人的性格很开朗)。
开波	hoi1 bo1 发球。
开片	hoi1 pin3-2 打群架。
开硬弓	hoi1 ngaang6 gung1 硬来；使用强硬手段。要慢慢讲道理，～唔得㗎(要慢慢讲道理，硬来是不行的)。
开胃	hoi1 wai6 ①胃口好。我今餐～(我这一顿饭胃口好)。②使人胃口好。山楂、麦芽最～。③引申指人不切实际的空想(一般拒绝别人的要求或讽刺别人的冒昧行为时用)。唔下苦功就想成功，～咯(不下苦功就想成功，真是异想天开)！│你想要晒呀，真～(你想全都要了，好大的胃口)！
开膳	hoi1 sin6 开伙。我哋公司自己～(我们公司自己开伙)。
开裆裤	hoi1 dong6 fu3 幼儿穿的裆里有口的裤子。
开讲有话	hoi1 gong2 jau5 waa6 俗话说。～，远亲不如近邻。
开身	hoi1 san1 开船；启航。红星艔六点落船，八点～(红星号船六点上船，八点开船)。
开铺	hoi1 pou3 店铺开门。九点钟～。
开首	hoi1 sau2 开始；起初。我～唔会做(我开始不会干)。
异相	ji6 soeng3 难看(与众不同)。飞个噉嘅头，几～呀(理这样的发式，多难看呀)！
弟嫂	dai6 sou2 弟妇；弟妹(只用于引称或书面上)。
张	zoeng1 量词。张；把；顶；条。一～纸│一～刀(一把刀)│一～蚊帐(一顶蚊帐)│一～椅(一把椅子)│一～被单(一条被单子)。
弦索	jin4 sok3 弦乐器(只在一定场合下使用)。玩～(弹奏弦乐器)│～奏得好好听噃(弦乐器奏得很好听)。
弹	taan4 ①指责。唔了解情况就咪乱～人哋(不了解情况就不要乱指责人家)。②批评。「会～唔会唱」(会弹不会唱——双关语，形容人只会批评别人，自己则办不到)。
弹弓	daan6 gung1 ①射鸟用的器具。②弹簧。～床│～椅。
归一	gwai1 jat1 整齐。房间噉布置～好多(屋子这样布置整齐多了)│啲书要摆得～啲(书籍要摆得整齐一点)。
当佢冇嚟	dong1 keoi5 mou5 lai4 对某事情表示极端轻视，根本不放在眼里。呢啲困难算乜吖，～(这些困难算得了什么，管它)！
当堂	dong1 tong4 当场；马上。～识破佢嘅阴谋(当场识破他的阴谋)│大家～选出一位代表。
当差	dong1 caai1 香港指当警察，广州旧时指当兵(现已少用)。
当时得令	dong1 si4 dak1 ling6 正合时宜。而家咁冷～打边炉(现在天气这么冷吃火锅最合时宜)│佢呢个年龄最～做嘢(他这个年纪正是做事情的时候)。
当衰	dong1 seoi1 该倒霉。佢啱啱行过，条桩就𢱕落嚟，～系啦(他刚走过，桩子就倒下来，该倒霉就是了)│黑狗偷食，白狗～(俗语)│查清呢件事，佢就～(查清了这件事，他就该倒霉)。
当黑	dong1 hak1 倒霉。
彩数	coi2 sou3 运气。好～(运气好)│碰～。
影	jing2 ①照。～相。②反射日光。攞个镜对住日头～人(拿个镜子对着太阳照射别人)。
影相	jing2 soeng3-2 照相。
影相机	jing2 soeng3-2 gai1 照相机。
往时	wong5 si4-2 从前；过去。～佢唔系噉样嘅(过去他不是这个样子的)。
往阵时	wong5 zan6 si4-2 同上。
径(迳)	gaang3 小路。
待薄	doi6 bok6 亏待。我唔会～你嘅(我不会亏待你的)。
徇	seon1 申斥；责备。佢啱啱畀老窦～咗一餐(他刚刚被父亲臭骂了一顿)。
得	dak1 ①行；成；可以(表示答应、认可)。唔～(不行)│畀咁多你～喇啩(给你那么多行了吧)？│，～未呀(可以了吗)？②能干；行。你系～嘅(你行的)。③在某种情况下，可以作「只有」用。～十张票咋(只有十张票)│～个靓字(只有一个美字)。④用在动词的后面作补语，表示允许做某事。去～(可以去)│睇～(可以看)│入～嚟吗(可以进来吗)？⑤用在动词的后面作补语，表示能够做某事。你重行～吗(你还能走吗)？│唔喐～咯(动不了了)│架车开～(车能开)│猪食～潲就肥(猪能吃食就肥)。⑥用在动词的后面作补语，有「值得」、「可以(一试)」等意思。买～过(值得买)│星湖去～下㗎(星湖值得一去)│呢件衫都睇～下嘅(这件衣服样子还可以)。⑦用在动词的后面作补语，表示「能」(善于)的意思(动词前一般有「好」、「几」、「真」、「真系」等副词)。佢好讲～(他很能说)│呢个演员真唱～(这个演员真能唱)│呢个工人几做～㗎(这个工人很能干)。[说明：此外，「得」还用在动词和补语之间，如「讲得出」、「做得到」等，这种用法跟普通话相同。]
得一想二	dak1 jat1 soeng2 ji6 形容人贪心，不满足(含贬义)。
得个…字	dak1 go3 zi6 只…(不…)；只有…(没有…)。得个讲字(只说不干)│得个睇字(只有看的——而没有别的什么实惠)。
得个吉	dak1 go3 gat1 一场空；毫无收获。做咗三日～(干了三天毫无收获)。参看「吉」条。
得人怕	dak1 jan4 paa3 可怕；使人吃惊的。呢件事好～(这件事很可怕)。
得人惊	dak1 jan4 geng1 同上。
得啖笑	dak1 daam6 siu3 ①只得一笑罢了。睇嗰出滑稽戏冇乜嘢意思，最多唔系～(看那一出滑稽戏没有什么意思，最多不过笑一下罢了)。②形容某些事情没有什么实际效果。嗰件事你出咁大气力去做结果唔系～(那件事情你花那么大力气去干，结果还是没有什么效果)。
得啲	dak1 di1 动不动。～就话人(动不动就说人)│～就喊(动不动就哭)。
得意	dak1 ji3 有趣；有意思；奇怪。呢个仔好～(这孩子很有趣)│呢本书几～(这本书挺有意思)│佢嘅脾气好～嘅啫(他的脾气可奇怪了)。
得戚	dak1 cik1 洋洋自得；得意忘形。你睇佢个样几～(你看他的样子多得意洋洋)│偶然成功之嘛，咪咁～(偶然成功罢了，别那么得意忘形)！
得把口	dak1 baa2 hau2 形容人光说不做。要自己喐手，唔好成日～(要自己动手，不要整天光说不做)。
得把嘴	dak1 baa2 zeoi2 同「得把口」。
得把声	dak1 baa2 seng1 形容人只说不做。做下喇，咪喺度～(干一下吧，别在这里光说不干)。
得把牙	dak1 baa2 ngaa4 同上。
得法	dak1 faat3 对头。你唔做得成皆因你唔～(你做不成功是因为你不对头)。
得滞	dak1 zai6 助词。用在形容词的后面，表示程度过分。远～(太远了)│水热～(水太热了)│你客气～喇(你太客气了)。
得米	dak1 mai5 得计；得手(达到目的，年轻人多用)。呢次佢就～啦(这次他可达到目的了)│佢以为～(他以为得计)。
得记	dak1 gai3 得了；成了；行了(年轻人多用)。～未吖(得了没有)？│～啰噃(行了)！
得闲	dak1 haan4 有空闲；有空。星期日我～│你几时～(你什么时候有空)？│～嚟坐啦(有空来坐吧)。
得𠺝	dak1 gaak3 语气词。用于反问句的句末。你买几多至～(你要买多少)？
循例	ceon4 lai6 按惯例。～系噉嘅(按惯例是这样的)│我都～啦(我也按惯例办吧)。
微菌	mei4 gwan2 细菌。
心口	sam1 hau2 心窝；胸。～痛│激到佢抌～(气得他捶胸)。
心喐喐	sam1 juk1 juk1 指动了心想做某些事情但还没有行动的状态。佢讲到大家～，个个都想去参加(他说得大家心里都痒痒的，个个都想去参加)。
心多	sam1 do1 多心。唔使咁～(不用那么多心)。
心多多	sam1 do1 do1 三心二意；拿不定主意。睇书就睇书，玩就去玩，唔好成日～噉(看书就看书，玩就去玩，不要整天干着这个又想着那个)│去就去啦，唔好～喇(去就去吧，不要三心意了)。
心大心细	sam1 daai6 sam1 sai3 犹疑不决；拿不定主意。而家佢重系～(现在他还是拿不定主意)。
心实	sam1 sat6 寒心；失望。佢见个仔学成噉，真系～咯(他看见儿子学成这个样子，真够寒心的)│大家心都实晒(大家非常失望)。
心思思	sam1 si1 si1 惦念着；老是想着(某事)。～去玩(老想着去玩)│佢啱好咗两日就～想去上班(他病刚好了两天，就惦着上班去了)。
心息	sam1 sik1 死心；放下心事。你重未～(你还不死心)？│还晒债佢至～(还了债之后他才算放下一桩心事)。
心抱	sam1 pou5 儿媳妇。娶～│～仔(小媳妇)。[说明：「心抱」是「新妇」的变音。]
心挂挂	sam1 gwaa3 gwaa3 牵肠挂肚。佢一个人去咁远路，叫人成日～(他一个人去那么远的路，总叫人牵肠挂肚的)。
心机	sam1 gei1 ①精神；心血。做呢件事真嘥～(干这件事真费神)│为大家改文章，佢嘥咗好多～(为大家改文章，他费了很多心血)。②心情。冇～去跳舞(没有心情去跳舞)│玩到冇晒～读书(玩得无心念书)。、
心水	sam1 seoi2 心意。合～。
心水清	sam1 seoi2 cing1 有心思；头脑清醒。佢心水好清(他头脑很清醒)│佢～，谂得周到(他有心思，想得周到)。
心淡	sam1 taam5 ①心灰意冷。失败一两次亦唔使～吖(失败一两次也不必心灰意冷嘛)。②(对某人)失去了感情和希望。我对佢已好～(我对他已不寄予希望)。③(对某事)不再感兴趣或提不起兴趣。佢对呢件事好～(他对这件事再也不感兴趣了)。
心火盛	sam1 fo2 sing6 烦躁。呢两日佢～，咪惹佢(这两天他很烦躁，别惹他)。
心甘	sam1 gam1 甘心。
心知肚明	sam1 zi1 tou5 ming4 心里有数。呢件事大家都～，唔使我嚟讲喇(这件事大家心里有数，不用我来说了)。
心肝椗	sam1 gon1 ding3 心肝宝贝儿。
忌	gei6 提防。唔使～住佢嘅(不必提防着他)。
忌廉	gei6 lim1 奶油(一般指掺在某些食品中的奶油)。～饼干│～威化饼(奶油威化饼干)。「忌廉」是英语cream的音译词。
志在	zi3 zoi6 ①在乎。帮助大家做嘢唔～几多钱(帮助大家办事不在乎多少钱)│你点话佢，佢都唔～(你怎么说他，他都不在乎)。②目的在于。老陈嚟呢度～了解下情况(老陈来这里的目的在于了解一下情况)│人哋话你～帮助你(人家劝告你目的在于帮助你)。
忙忙狼狼	mong4 mong4 long4 long4 焦急而匆忙的样子。睇佢～唔知去边度(看他匆匆忙忙的不知道要到哪里去)？
忧	jau1 ①愁；忧虑。而家唔～食，唔～着(现在不愁吃，不愁穿)│唔使～(不用愁)。②担心。你～佢唔嚟咩(你担心他不来吗)？│你～佢唔会(你还担心他不会)！
忧心	jau1 sam1 操心；担心。唔使你～。(用不着你操心)。
快啲	faai1 di1 快点儿；赶快。行～啦(走快点儿吧)│冇事就～翻嚟(没事儿就赶快回来)。
快快脆脆	faai1 faai1 ceoi3 ceoi3 快快；赶忙。～做完佢算啦(赶忙把它干完算了)。
快手	faai1 sau2 (干活)迅速。佢做嘢好～(他干活很迅速)│快啲手啦，就嚟够钟喇(快点干吧，快要到点了)。
快把	faai1 baa2 快巴的确凉。「快把」是英语fibre的音译词。
快脆	faai1 ceoi1 快；快当；利索。好～就翻嚟(很快就回来)│他做嘢好～(他干活很利索)。
忿	fan6 服。唔～(不服)。
忿气	fan6 hei3 服气。输咗畀人哋唔～都唔得(输了给人家不服气也不行)。
怂	sung2 怂恿。唔好受人～(别受别人怂恿)│你想～佢去边度(你想怂恿他到哪里去)？
怕丑	paa3 cau2 害羞；害臊。真唔～(真不害羞)│使乜～吖(用不着害羞)！
思思缩缩	si1 si1 suk1 suk1 ①拘束；怯生生。佢一见到生暴人就～嘅(他一见到陌生人就怯生生的)。②蹑手蹑脚。有个人喺嗰度～，唔知搞乜嘢(有一个人在那里蹑手蹑脚，不知搞什么名堂)。③因寒冷而踡缩。冻就着翻件衫，唔好喺度～(冷就穿上衣服，别在这儿缩成一团)。
思疑	si1 ji4 怀疑。我总～佢搞鬼(我总怀疑他搞鬼)│成日～人哋系唔啱嘅(整天怀疑人家是不对的)。
思缩	si1 suk1 拘束；不大方。大方啲，唔好咁～(大方点，不要那么拘束)。
急尿	gap1 niu6 同「尿急」。
急屎	gap1 si2 同「屎急」。
急急脚	gap1 gap1 goek3 匆匆忙忙地走。～噉，去边度呀(匆匆忙忙的，到哪儿去)？
怪之得	gwaai3 zi1 dak1 怪不得；难怪。～佢唔去啦，原来佢有事(怪不得他不去了，原来他有事)。[说明：「怪之得」是「唔怪之得」的省略。]
怪责	gwaai3 zaak6 责备；责怪。呢件事系我错，唔能够～佢(这件事是我错，不能责备他)│冇根冇据，点能乱～人哋呢(没根没据的，怎么能够乱责备人家呢)？
怯	hip3 掐。呢啲菜老到手甲都～唔人(这些菜老得连指甲也掐不进去)。
恃	ci5 倚仗。佢～自己大力(他仗着自己力气大)│唔好～自己叻(不要仗着自己聪明能干)。
恋	lyun2 ①滚；粘(让物体滚动着粘上别的东西)。～咗一身泥沙(滚了一身泥沙)│～糖(粘糖)。②卷。～包袱│～席。
恤1	seot1 ①塞子。酒樽～(酒瓶塞子)。②塞。攞个恤嚟～实个樽(拿个塞子把瓶子塞紧)。③门闩；插销。呢度门钉两个～至稳阵(这扇门要钉两个插销才牢靠)。④闩。～住门瞓(闩上门睡)。
恤2	seot1 投篮。～波(投篮球)│～中一个波得两分(投中一个球得两分)。「恤」是英语shoot的音译词。
恤发	seot1 faat3 用发夹把头发卷起来，使它弯曲成波浪形。「恤」是英语set的译音。
恨	han6 ①悔恨。佢考试唔及格，～到成晚瞓唔着(他考试不及格，悔恨得一夜都睡不着)。②惋惜。嗰本书买唔到，几咁～呀(那本书买不到，多惋惜啊)。③巴望；巴不得。大家都～你快啲嚟(大家都巴望你快点来)│～佢快啲走(巴不得他快点走)。④羡慕；喜欢。佢哋呢度环境咁好，边个睇见都～啦(他们这里环境这么好，谁看见都羡慕呀)│咁曳嘅嘢冇人～(那么赖的东西没人喜欢)。
息口	sik1 hau2 利息。
恰	hap1 欺负。冇人敢～佢(没有人敢欺负他)。
恶	ngok3 ①凶；恶。～狗│～人。②生气。唔好嫽到佢～晒(不要惹得他生气了)。③难。呢啲事好～讲(这些事很难说)│嗰条路好～行(那条路很难走)。
恶亨亨	ngok3 hang1 hang1 恶凶凶的；杀气腾腾的。
恶作	ngok3 zok3 难办；难处理。呢单嘢都几～个噃(这件事相当棘手)。
恶揗揗	ngok3 tan4 tan4 凶凶的；气势汹汹的。佢个样～噉，边个都怕(他气势汹汹的，谁都怕)。
恶死	ngok3 sei2 ①凶恶；厉害。只狗鬼咁～，见人就想咬(那只狗凶极了，见人就想咬)│使乜咁～吖(何必那么厉害呢)！②不好打交道的；故意作梗的。嗰只嘢好～，你想𠼮佢就唔使指拟(那个家伙很不好打交道，你想求他就别指望了)。③爱作恶作剧的；瞎胡闹的。咪咁～啦，成日整蛊人哋(别那么瞎胡闹了，整天作弄人家)。
恶死能登	ngok3 sei2 nang4 dang1 恶狠狠的。佢～噉望住我(他恶狠狠地看着我)。
恶爷	ngok3 je4-1 ①恶少(指性情暴躁的小孩)。②凶恶；霸道。闪开啲系啦，使乜咁～(躲开一点就是了，用不着这么凶)│你咁～，个个都怕咗你(你那么霸道，谁都怕了你)。
恶爷头	ngok3 je4-1 tau4-2 同上①。
恶瞓	ngok3 fan3 睡觉不安宁(多指小孩)。
恶𠽤	ngok3 kik1 难对付的；不好说话的；难办的。呢个人都几～㗎(这个人相当难对付)│呢件事真～(这件事真难办)。
悭	haan1 ①省俭；节省。佢好～，存咗好多钱(他很省俭，存了很多钱)│呢个计划最～㗎喇(这个计划是最节省的了)。②节省；节约；省(钱)。你唔要，我就～翻(你不要，我就节省下来了)│呢个建议为国家～咗几万文(这个建议为国家节约了几万元)│呢架车好～油(这辆车很省油)│喺屋企食饭～钱啲(在家吃饭比较省钱)。[说明：普通话的「悭」是「吝啬」的意思，跟广州话的不相同。]
悭俭	haan1 gim6 省俭；节俭。要～啲，唔好咁大嘥至得(要省俭一点，不要那么浪费才是)。
悭湿	haan1 sap1 吝啬。
悭皮	haan1 pei4-2 省钱；节省；经济。佢呢个人唔讲究着食，好～嘅(他这个人不讲究吃穿，很节省)│两三毫子食一餐饭，够～咯(两三毛钱吃一顿饭，够经济了)。
悭鸡	haan1 gai1 节省(略含贬义)。要顾身体，伙食唔好咁～(要顾身体，伙食不要太节省)，
情愿	cing4 jyun6-2 宁可。～行路唔愿坐车(宁可走路，不愿坐车)。
惊	geng1 怕；害怕。唔使～(不要怕)│我唔～佢(我不怕他)│吓一～(吓了一跳)。
惊住	geng1 zyu6 担心。我～佢唔同意(我担心他不同意)│～带唔够钱(担心钱带不够)。
惊死	geng1 sei2 担心；生怕。我～佢唔嚟，咁大件事叫我一个人点算(我很担心他不来，这么严重的事只有我一个人怎么办)！│我～佢喺咁多人面前失礼(我生怕他在这么多人面前出洋相)。[说明：「惊死」的程度比「惊住」更严重，但有时区别也不明显。]
惊青	geng1 ceng1 慌张。定啲，咪咁～(镇定一点，不要那么慌张)。
惜	sek3 ①喜爱；疼；爱惜。佢好～佢个仔(他很疼他儿子)。②惯；姑息。细佬哥畀你～坏咗喇(小孩子给你惯坏了)。
惨情	caam2 cing4 情况凄惨。屋漏兼夹连夜雨，真系～咯(房子漏加上连夜雨，真凄惨呀)│《白毛女》真够～(《白毛女》真凄惨)。
惯	gwaan3 ①习惯。喺度住咗咁耐我都未～(在这里住了这么久我还没有习惯)│我～咗食完饭饮杯茶(我习惯吃完饭以后喝一杯茶)。②经常。你～唔～去游水(你经常去游泳吗)？│我得闲都～去坐下(我有空经常去坐坐)。
惯熟	gwaan3 suk6 相熟；相互了解；亲近。大家咁～，你知我嘅脾性㗎(大家这么熟，你是知道我的脾气的)。
想…睇嘞	soeng2 tai2 laak6 看样子会…。个天想落雨睇嘞(看样子天要下雨了)│佢成日作渴，想作病睇嘞(他老是渴，看样子会发病了)。
想唔…都几难	soeng2 m4 dou1 gei2 naan4 不…不行；非…不可。想唔噉做都几难(想不这样做都不行)│想唔答应都几难(非答应不可)。
想话	soeng2 waa6 正想；打算。我～去揾你(我正想去找你)│我～请假翻屋企(我打算请假回家)。
想食人只车	soeng2 sik6 jan4 zek3 geoi1 比喻人过分贪心。
惶	wong2 ①惊惶失措；慌张(多指牲畜)。赶到只鸡～晒(把那只鸡赶得惊惶失措)。②(机械等)难以控制。我部单车车头好～(我的自行车车头不好控制)。
惹	je5 ①传染。伤风咳会～畀人㗎(伤风咳嗽会传染给人的)│佢～咗一身癞渣(他传染上一身疥疮)。②引起；产生。食肥肉易～痰(吃肥肉容易生痰)。③挑逗；招；撩拨。佢想喊咯，咪～佢喇(他都想哭了，不要逗他了)。
意头	ji3 tau4 兆头(迷信的人指吉利或不吉利的征兆)。好～(吉利)│唔好～(不吉利)。
感暑	gam2 syu2 中暑。
愿	jyun6 愿意。你～同我合作吗(你愿意跟我合作吗)？
慌	fong1 慌；怕。唔使～(不必害怕)│我～你唔同意(我怕你不同意)│心好～(心很慌)。
慌失失	fong1 sat1 sat1 慌手慌脚；慌慌张张。呢个人嘅行动有啲～，大嘅有问题(这个人的行动慌慌张张，大嘅有问题)。
慌怕	fong1 paa3 怕；担心。我～你赶唔切(我担心你来不及)。
慌死	fong1 sei2 生怕。～佢乱讲(生怕他乱说)│～写错咗(生怕写错了)。
慢1	①maan6 (火)不旺；乏；文(火)。用～火焖猪肉(用文火炖猪肉)│呢个风炉嘅火太～喇(这个炉子的火太乏了)。②(灯火)暗。火水灯拧～啲(煤油灯拧暗一点)。
慢2	maan6 称东西时，斤两不足，秤尾下垂，北京口语叫「免」。呢嚿猪肉一斤～啲(这块猪肉一斤免一点)。
慢3	maan6 婉辞。指汽车开出后，在路上请司机暂停。叫司机～一～，有人要落车(叫司机停一停，有人要下车)│有站～(下一站请停)。
慢下手	maan6-2 haa5 sau2 ①很可能。～打起身嚟都似(弄不好很可能打起来)。②万一。～唔见咗点算(万一不见了怎么办)？
憎	zang1 恨；讨厌。我～到佢鬼噉(我把他恨透了)。
懒人多屎尿	laan5 jan4 do1 si2 niu6 形容人借故偷懒。
懒佬工夫	laan5 lou2 gung1 fu1 容易做的工作；不费工夫的工作。呢啲系～，边个都做得(这是容易干的活儿，谁干都可以)│咪以为种麦系～，都要费神㗎(别以为种小麦工夫不多，还是要费心的)。
懒佬椅	laan5 lou2 ji2 躺椅。
懒佬鞋	laan5 lou2 haai4 方便鞋(没有鞋带或襻带的鞋，北京又叫「懒汉鞋」)。
懒到出骨	laan5 dou3 ceot1 gwat1 形容人非常懒。
懒散	laan5 saan2 散漫。当咗兵就唔能够～㗎喇(当了兵就不能那么散漫的了)。
懒理	laan5 lei5 少管；不管。呢啲事我先～(这些事我才不管)│嗰啲唔三唔四嘅嘢边个都～(那些不三不四的事情谁也不管)。
懒蛇	laan5 se4 ①懒汉。呢个～咁晏都唔起身(这个懒汉这么晚还不起床)。②懒。佢真～(他真懒)。
懵	mung2 迷糊；昏迷；糊涂。佢热到～咗(他热得昏迷过去了)│你越讲我越～(你越讲我越糊涂)。
懵盛盛	mung2 sing6 sing6 同上。
懵闭闭	mung2 bai3 bai3 懵懵懂懂；糊里糊涂。我唔识化学，你讲极我都重系～。(我不懂化学，你怎么讲我还是糊里糊涂)。
戆	ngong6 ①傻；笨；呆。佢有啲～～地(他有点傻头傻脑的)│有近路都唔行，真～(有近道也不走，真笨)。②干事不正经；疯疯癫癫。快啲做，咪喺度～啦(快点干，别在这儿疯疯癫癫的)。
戆居	ngong6 geoi1 傻瓜；笨蛋(形容词。多在训斥人时用)。～啦，冇人噉做嘅(傻瓜，没人这么干的)。
戆居居	ngong6 geoi1 geoi1 傻脑；笨头笨脑。～噉企喺度做乜(傻头傻脑地站着干啥)？
戏桥	hei3 kiu4-2 本事(戏剧或电影的故事情节说明书)。
戏肉	hei3 juk6 戏剧的精彩部分。
成	seng4 ①成事；成功；定了。嗰件事～唔～呀(那件事办成了没有)？②满；整(个)。～街都系人(满街都是人)│～地都系(满地都是)│～头汗(满头汗)│～个买(整个买)。③几乎；将近。～尺长(几乎一尺长)│～斤重嘅香蕉(将近一斤重的香蕉)│嚟咗～百个人(来了将近一百个人)。
成	sing4 快；将近。～个星期(将近一周)│～三点咯(快三点了)。
成世	sing4 sai3 一生；一辈子。～唔出门(一辈子没有出过门)│～捱饥抵冷，而家享福咯(一辈子挨饿受冷，现在可享福了)。
成数	cing4 sou3 本指百分率，引申指可能性、成功率。～高(成功的可能性大)│～低(成功的可能性不大)。
成整	sing4 zing2 完整。买只鸡就～啲，好过买湿碎嘢(买只鸡像个样儿一点，比买零星的东西好)。
成日	sing4 jat6 ①整天。我～喺屋企(我整天在家)。②老是。～都咁懒(老是这么懒)。③老半天。等咗你～咯(等了你老半天了)。
我哋	ngo5 dei6 我们；咱们。～系广东人，你哋系西藏人，大家都系中国人(我们是广东人，你们是西藏人，大家都是中国人)。
戒口	gaai3 hau2 忌口；忌嘴。
戒奶	gaai3 naai5 断奶。
戒方	gaai3 fong1 戒尺(旧时私塾教师用来拍击教桌使学生注意听讲或对学生施行体罚的方形木条)。
戙1	dung6 蹾。～齐嗰沓纸(把那叠纸礅齐)。
戙2	dung6 量词。撂。一～瓦│一～砖│一～牌。
戙3	dung6 竖；立。～起条棍(把棍子竖着)起只脚(支起腿)、
戙企	dung6 kei5 ①竖；立。～块板(把木板立起来)。②同下。
戙笃企	dung6 duk1 kei5 (棍子等)垂直竖着。写大字枝笔要～至好(写毛笔字笔要垂直才好)。
戙起床板	dung6 hei2 cong4 baan2 原意是把床板竖起来，比喻开夜车，整夜不睡觉。今晚佢～都抄唔晒(今晚他开夜车熬通宵也抄不完)。
戟	gik1 西式点心的一种，无焰。椰子～│奶油～。「戟」是英语cake的音译词。
戥1	dang6 ①使平衡；压。四两～千斤(四两压千斤)。②扶稳(称东西或挑担时，用手扶着，使之平稳)。你～住把秤(你扶着秤杆)│担水要～稳至行(挑水要扶稳了再走)。
戥2	dang6 替；为。你做咗噉嘅错事，我都～你难受(你干了这样的错事，我也替你难受)│你爬咁高，我都～你牙烟(你爬那么高，我都为你觉得危险)。
戥兴	dang6 hing3 凑热闹。我系嚟～嘅聰(我是来凑热闹罢了)│去戥下兴啦(去凑凑热闹吧)。
戥头	dang6 tau4 平衡。呢担嘢一便轻一便重，唔～(这挑东西一头轻一头重，不平衡)。
戥秤	dang6 cing3 相配；配得上。佢两个人好～(他俩很相配)。
戮	luk6 践踏；踩。公园嘅草地唔畀～(公园的草地不让践踏)。
戽斗边	fu3 dau2 bin1 左耳刀(汉字偏旁「阝」，在字的左边)。
戽被	fu3 pei5 蹬被子(指小孩睡觉时把被子蹬掉)。
戽鱼	fu3 jyu4-2 戽水捉鱼。
房	fong4-2 房子；屋子。一厅两～│大～细～都住满晒人(大屋小屋都住满了人)│入～坐(进屋里坐)。[说明：广州话的「房」等于普通话的「屋子」或「房间」，「屋」等于普通话的「房子」，二者意义正相反。]
扁囗囗	bin2 tet6 tet6 扁扁的。佢个鼻哥～嘅(他的鼻子扁扁的)。
手1	sau2 ①手。②胳膊。衫袖长过只～(袖子比胳膊长)│递高只～(抬起胳膊)。[说明：广州话的「手」与「胳膊」不分，都叫「手」，但「胳膊」有时叫「手骨」。]
手2	sau2 量词。①多用于使人为难、害怕，或人所忌讳的事。呢～嘢几得人惊㗎(这类事相当叫人害怕)│嗰～嘢好难办噃(那种事很难处理啊)。②笔(生意)；批。做咗几～生意(做了几笔生意)│交畀佢一～货(交给他一批货物)。③下(用于钟表上弦)。个钟要上几～链至够呀(钟要上多少下弦才够)？
手作	sau2 zok3 手艺。～好│～功夫(手工)。
手作仔	sau2 zok3 zai2 做手艺的人。
手信	sau2 seon3 探亲访友时随身携带的礼物。带～│买啲生果点心做～(买些水果点心作礼物)。
手势	sau2 sai3 ①手艺；花样。佢真好～，嗰件冷衫织得几靓(她的手艺真好，那件毛衣打得挺漂亮)│撚～(弄花样)。②运气(指抓阄等的运气)。佢～好，一下就执到咗(他的运气好，一下子就捡到了)。③动作(一般指带点技艺性的动作)。三几下～就做完(两三下子就干完)│三两下～佢就冇得顶(两三下子他就顶不住了)。
手坳	sau2 ngaau3 肘窝(肘关节向里面凹下去的部分)。
手多多	sau2 do1 do1 形容多手多脚，乱摸乱碰。最怕嗰啲细路仔～(最怕那些孩子多手多脚)。
手尾	sau2 mei5 余下来的工作。呢个工程重有啲～(这项工程还有些没有完的工作)。
手巾	sau2 gan1 毛巾。洗面～(洗脸毛巾)。
手巾仔	sau2 gan1 zai2 手绢；手帕。攞～抹汗(拿手绢擦汗)。
手影机	sau2 jing2 gei1 照相机(现已少用，一般说「影相机」)。
手抽	sau2 cau1 手提篮(多指用藤或草编制的)。藤～。
手指公	sau2 zi2 gung1 拇指；大拇指。趷起～(翘起大拇指)。
手指尾	sau2 zi2 mei5-1 小指；小拇指。
手指模	sau2 zi2 mou4 指模；指印。打～(按指印)。
手指罅	sau2 zi2 laa3 手指缝儿。
手指罅疏	sau2 zi2 laa3 so1 比喻花钱大手大脚，没有什么积蓄。
手掣	sau2 zai3 手闸。揸～(捏闸)。
手揗脚震	sau2 tan4 goek3 zan3 原意是手脚发抖，引申为惊慌失措或手脚不灵(技术不熟练)。吓到佢～(吓得他手脚发抖)│使乜～吖(何必惊慌失措呢)│你～噉点得呢(你笨手笨脚的怎么成呢)！
手板	sau2 baan2 手掌；手心。～好厚│打～(打手心)。
手板堂	sau2 baan2 tong4 手心。
手瓜	sau2 gwaa1 胳膊；上臂(尤指上臂的肌肉)。
手瓜硬	sau2 gwaa1 ngaang6 实力雄厚。佢～，你点斗得过佢呢(他实力雄厚，你怎么能斗得过他呢)。
手甲	sau2 gaap3 指甲。剪～。
手疏	sau2 so1 手松。使钱～嘅话几多都唔够使(花钱手松的话多少也不够花)。
手痕	sau2 han4 ①手痒；跃跃欲试。睇见人哋打波，佢就～(看见人家打球，他就手痒痒)。②多手。咁～做乜吖，乜都要𢭃下(干吗这么多手，什么都要碰一下)。
手眼	sau2 ngaan5 手腕骨头突出的地方(即挠骨、尺骨下端鼓起之处)。
手硬	sau2 ngaang6 ①手僵。冷到～(冷得手僵了)。②有能耐；有本事(含贬义)。「各人～各人扒」肯定会损害集体利益(「谁有能耐谁就捞一把」准会损害集体的利益)。
手紧	sau2 gan2 ①拮据。②花钱节俭。
手臂	sau2 bei3 胳膊。～好大碌(胳膊很粗)。
手袋	sau2 doi6-2 手提包。
手袜	sau2 mat6 手套。尼龙～│冷～(毛线手套)。
手踭	sau2 zaang1 肘；胳膊肘子。因住～撞亲人(小心胳膊肘撞了人)。
手重	sau2 cung5 ①口重(菜肴放盐过多)。②指打人时用劲。佢打仔都好～(他揍儿子也很狠)。
手骨	sau2 gwat1 ①上肢的骨头。②胳膊。打出条～(露出胳膊)。③引申指靠山或后台。佢嘅～好硬(他的后台很硬)。
扎仔粉	zaat3 zai2 fan2 比较细的干粉条，一般扎成一小捆儿。
扎扎跳	zaat3 zaat3 tiu3 活蹦乱跳。啲虾好生猛，只只都～嘅(这些虾很新鲜，每只都活蹦乱跳的)。
扎炮	zaat3 paau3 饿饭；饿肚子；勒紧裤带。
扎脚	zaat3 goek3 缠脚。
扎脚婆	zaat3 goek3 po4-2 小脚女人。
扎起	zaat3 hei2 指演员红了。
扑	pok3 ①袼褙(用浆糊粘成的厚布块)。打～。②多层的厚纸。元宝～(做元宝的厚纸)。③去了肉的骨架子。鸡～│鸭～。
扑飞	pok3 fei1 到处找票。
扒1	paa4 划(船)。～龙船│～艇仔(划小艇)。
扒2(掱)	paa4 ①偷盗。夜晚黑要注意有坏人嚟～嘢(晚上要注意有坏人来偷东西)。②引申指擅自拿别人的东西。我本书边个～咗去呀(我的书谁拿走了)？
扒头	paa4 tau4 超越(多用于超车，又指排队走路时赶到别人前头)。
扒钱	paa4 cin4-2 刮钱；贪污受贿。
打	daa2 ①在计算数目时，用来表示加的意思。两个二～两个四一共四个六(两块二搭两块四总共四块六毛钱)。②计算在内；预计。呢条数已经～喺入便喇(这笔账已经算在里头了)│有冇～埋我份呀(有没有把我的那份预计在内)？
打囗	daa2 ngong5 仰着。～瞓(仰睡)。
打㩧成	daa2 bok1 sing2 打西洋拳。「㩧成」是英语boxing的音译词。
打乞嗤	daa2 hat1 ci1 打喷嚏。
打交	daa2 gaau1 打架。
打仔	daa2 zai2 ①打手。睇佢个样似个～(看他的样子像个打手)。②比喻干杂务、粗重活的。成个～噉款(完全像个干粗活的人)。
打估	daa2 gu2 ①猜谜语。细佬哥中意～(小孩喜欢猜谜语)。②出谜语。打个估畀你估下啦(出个谜语给你猜猜吧)。
打低	daa2 dai1 打倒；打垮；搞垮。畀人～咗(被人搞垮了)。
打住家工	daa2 zyu6 gaa1 gung1 做女佣；做保姆。
打倒掟	daa2 dou3 deng3 头朝下，脚朝上。将个沙煲～放，渧干啲水(把砂锅倒过来放，让水滴干)。
打倒褪	daa2 dou3 tan3 倒退；后退。后便有人，唔好～(后面有人，不要倒退)。
打关斗	daa2 gwaan1 dau2 翻跟头；翻筋斗。
打冷震	daa2 laang5 zan3 打哆嗦；打寒颤；发抖。冻到我～(冷得我直打哆嗦)。
打出	daa2 ceot1 露出(人体某部分)。～手骨(露出胳膊)│～膝头哥(露出膝盖)。
打功夫	daa2 gung1 fu1 打拳；练武术。～锻炼身体。
打包踭	daa2 baau1 zaang1 用胳膊肘撞击人。
打单	daa2 daan1 盗匪给人写恐吓信，勒索钱财。
打同通	daa2 tung4 tung1 串通起来做坏事。
打喊路	daa2 haam3 lou6 打呵欠；打哈欠。
打噎	daa2 jik1 同「打思噎」。
打国技	daa2 gwok3 gei6 同「打功夫」(现已少用)。
打地气	daa2 dei6 hei3 把东西放在地上，使受潮湿。呢个皮喼放喺地下，～打到发晒毛(这个皮箱放在地上，潮湿得发霉了)。
打地铺	daa2 dei2 pou1 把铺盖铺在地上睡觉。
打埋	daa2 maai4 连…也包括在内。～我呀(连我也包括在内)│～运费要几多钱(连运费要多少钱)？
打大交	daa2 daai6 gaau1 ①比较激烈的搏斗。②过去指械斗。
打大翻	daa2 daai6 faan1 翻跟头(两手按地滚翻或腾空滚翻)。
打大赤肋	daa2 daai6 cek3 lak6 打赤膊。热得大家～(热得大家打赤膊)。
打头锣	daa2 tau4 lo4 原指演戏时打的开场锣鼓，引申指带头做事。你嚟～啦(你来开个头吧)。
打头阵	daa2 tau4 zan6 打头；领头。
打孖	daa2 maa1 成双成对；双倍。食腊肠～噉食(吃香肠成对儿地吃)│绳要～绑至够力(绳子要用双股来捆才吃得住)。
打完斋唔要和尚	daa2 jyun4 zaai1 m4 jiu3 wo4 soeng6-2 指事情完成以后就撇开原来有功劳的人。我哋唔会～咁冇腰骨嘅(我们不会做完事情就撇开人家那么靠不住的)。
打工	daa2 gung1 当佣工；替人做工。佢旧时喺广州～(他以前在广州当佣工)│打过十年工(当过十年佣工)。
打工仔	daa2 gung1 zai2 「工人」的俗称。
打底	daa2 dai2 垫底。白斩鸡有萝卜～(白切鸡下面有萝卜垫底)│饮酒要食啲餸～(喝酒要吃点菜垫底)│白裇衫～(白衬衣垫底)。
打思噎	daa2 si1 jik1 打嗝儿。
打掌	daa2 zoeng2 钉掌；掌鞋。你对鞋要～咯(你这双鞋要钉掌了)。
打掣	daa2 zai3 开闸(指合上开关，即开闸通电等)。
打救	daa2 gau3 搭救。
打斋	daa2 zaai1 旧时迷信的人请和尚到家里诵经拜忏。
打斋鹤	daa2 zaai1 hok6 比喻引诱青年堕落的教唆犯。
打斧头	daa2 fu2 tau4 揩油(指代买东西或办事从中占点小便宜)。
打横	daa2 waang4 横着(放、睡等)。～写│～放。
打横嚟	daa2 waang4 lai4 ①横行霸道。唔准你～(不许你横行霸道)！②蛮不讲理。要讲道理，咪～(要讲道理，别蛮不讲理)。
打櫼	daa2 zim1 加塞儿(不守秩序随意插进排好的队中)。
打死狗讲价	daa2 sei2 gau2 gong2 gaa3 把狗打死了再讲价钱。比喻既成事实后再提要求或讲价钱，一方可以漫天要价，另一方则处于非常不利的被动地位。
打水撇	daa2 seoi2 pit3 同上。
打水片	daa2 seoi2 pin3-2 在水面上扔瓦片或石片，让它擦着水面飞去。
打烂沙盆问到笃	daa2 laan6 saa1 pun4 man6 dou3 duk1 打破沙锅璺(问)到底。
打牙铰	daa2 ngaa4 gaau3 闲聊；闲扯。我唔得闲同你～(我没工夫跟你闲聊)。
打理	daa2 lei5 ①料理；管理。屋企有个老人～家务(家里有个老人料理家务)│呢个礼堂有冇人～(这个礼堂有没有人管理)？②管(理睬)。你～佢(你管他)！
打白鸽转	daa2 baak6 gap3 zyun3-6 (走、飞)打一个转。打个白鸽转至翻嚟(打个转才回来)。
打的	daa2 dik1 请出租车。～翻去(请出租车回去)│我系～嚟嘅(我是坐出租车来的)。[说明：「的」是「的士(taxi)」的省略。]
打种	daa2 zung2 (动物)配种。
打突兀	daa2 dat6 ngat6 事情来得很突然，使自己愣了一下。我听到呢件事，当堂～(我听到这件事，马上愣了一下)。
打脚骨	daa2 goek3 gwat1 ①拦路抢劫。②敲竹杠。
打色	daa2 sik1 ①掷色子。②掌管。呢间公司系佢～(这间公司由他掌管)。③决断。咪议论咁多嘞，你～啦(别议论这么多了，你决断吧)。
打芡	daa2 hin3 勾芡(炒菜时在菜里放淀粉)。
打茅波	daa2 maau4 bo1 ①在球赛中表现粗野。②打马虎眼。「波」是英语ball的音译词。
打荷包	daa2 ho4 baau1 小偷掏人腰包。
打蛇随棍上	daa2 se4 ceoi4 gwan3 soeng5 比喻顺着对方的话，马上提出自己的要求或看法。
打赏	daa2 soeng2 赏赐；给小费。
打赤助	daa2 cek3 lak6 同「打大赤肋」。
打赤脚	daa2 cek3 goek3 光着脚；光脚丫子。～落田(光着脚下田)。
打起	daa2 hei2 加上；加起。～总共五十文(加起总共五十元)。
打边炉	daa2 bin1 lou4 锅子；吃火锅儿(冬天围着炉子随煮随吃)。
打醒精神	daa2 sing2 zing1 san4 提起精神；当心；提高警惕。呢条路好难行，要～呀(这条路很难走，要当心啊)。
打锣噉揾	daa2 lo4 gam2 wan2 到处找，打着灯笼去找。大家～你(大家到处找你)│咁好嘅人，～都揾唔到(这么好的人，打着灯笼也找不到)。
打雾	daa2 mou6 把东西放在露天的地方过夜，让露水将它湿润。喺外便瞓怕～(在外面睡怕着了露水)。
打震	daa2 zan3 发抖；打哆嗦。
打靶	daa2 baa2 枪决；枪毙。[说明：「打靶」不带宾语，「枪决」可以带宾语。]
打靶鬼	daa2 baa2 gwai2 骂人的话，即骂人是死罪犯，要被枪毙。
打鞋码	daa2 haai4 maa5 钉鞋钉。
打风	daa2 fung1 刮台风。
打风嚿	daa2 fung1 gau6 旧时指刮台风。
打饭炮	daa2 faan6 paau3 错过了吃饭的时间；挨饿。旧社会佢经常～(在旧社会他经常挨饿)│咁迟先翻学校，要～咯(这么晚才回学校，要错过吃饭时间了)。
打麻雀	daa2 maa4 zoek3-2 打麻将。
打鼻鼾	daa2 bei6 hon4 打呼噜；打鼾。又叫「扯鼻鼾」。
打𠶧	daa2 dim6 直着(竖着放、睡等)。～放│～瞓(直着睡)。
托	tok3 ①用手掌承着。②扛(káng)。～枪│～大杉(扛杉木)。③「托大脚」的简称。人哋有真本事，唔使你嚟～(人家有真本事，不用你来吹捧)。
托大脚	tok3 daai6 goek3 拍马屁；吹捧。
托手踭	tok3 sau2 zaang1 ①掣肘(比喻阻挠别人做事)。你想点就点，我断唔会～嘅(你想怎么着就怎么着，我绝对不会妨碍你)。②拒绝支援或帮助别人。呢件事请佢帮手，点会～呀(这件事请他帮忙，怎么会拒绝呢)！
扠	caa5 涂(用笔画掉、一笔～咗两个字(一笔涂了两个字)│千祈唔好乱～(千万不要乱涂)。
扠𢰸	caa5 wo5 弄坏(指事情)。呢件事又畀佢～咗(这件事又让他弄坏了)│本嚟好地地嘅，畀佢～晒(本来好好的，给他弄坏了)。
扣布	kau3 bou3 未经漂白的粗白布。
扣盅	kau3 zung1 沏茶用的碗，有盖。
扣针	kau3 zam1 别针。
扤	ngaat6 (啮)磨擦。呢条棍差唔多畀绳～断(这根棍子差不多被绳子磨断了)│坐稳啲，唔好～嚟～去(坐稳一点，别磨来磨去)。
扤	ngat1 ①压；塞；挤。～实(压紧)│～埋几件衫入行李袋(把几件衣服也塞进行李袋里)。②强使。一于～佢要(一定要他要)│唔好～佢食咁多(别强迫他吃那么多)。
扤失	ngat1 sat1 形容人过分计较，拘谨，不大方。呢啲小事唔使咁～嘅(这些小事用不着那么斤斤计较)│佢喺生暴人面前好～嘅(他在陌生人面前很拘谨)。
扤牙	ngaat ngaa4-2 (睡熟后)磨牙。
执1	zap1 ①捡；拾。～到支钢笔(拾到一支自来水笔)。②收拾。～行李。③拿；握。～笔写字。④抓(药)。～两剂药。⑤(婉辞)生(孩子)。佢啱啱～咗个女(她刚刚生了一个女孩)。⑥接生。佢专门同人哋～臊虾仔(她专门帮别人接生)。⑦同「执笠」。⑧没收。畀海关～咗嗰啲嘢(给海关没收了那些东西)。
执2	zap1量词。撮。一～米│一～毛。
执二摊	zap1 ji6 taan1 接受别人用过的东西。我呢件衫系～嘅(我这件衣服是人家穿过给我的)。
执人口水溦	zap1 jan4 hau2 seoi2 mei1 形容人没有主见，人云亦云；拾人牙慧。自己应该有主见，唔能够成日～(自己应有主见，不能老是人云亦云)。
执仔婆	zap1 zai2 po4-2 助产士；接生婆(俗称)。
执到正	zap1 dou3 zeng3 ①收拾得整整齐齐。②坚决秉公办事，不徇私情。
执地	zap1 dei6-2 捡破烂儿。
执地仔	zap1 dei6 zai2 捡破烂的小孩或年青小伙子。
执尸	zap1 si1 收拾死尸。
执式	zap1 sik1 小气，不放过他人微小的缺点或意见。佢呢个人好～㗎(他这个人很小气的)。
执手尾	zap1 sau2 mei5 收拾；清理善后工作。收齐啲工具，唔好要人哋嚟～(把工真收拾好，不要让人家来收拾)。
执拾	zap1 sap6 收拾；拾掇。宿舍里便要～得齐整啲(宿舍里面要收拾得整齐一些)│～好行李。
执死鸡	zap1 sei2 gai1 ①得到意外的好处或便宜的东西。②买退票(包括车船票及戏票等)。
执死鸡仔	zap1 sei2 gai1 zai2 同上。
执漏	zap1 lau6 修理瓦漏。
执福	zap1 fuk1 意外获益。
执私	zap1 si1 没收私货；缉私。
执笠	zap1 lap1 倒闭。嗰间铺头执咗笠好耐喇(那家商店倒闭很久了)。
执筹	zap1 cau4-2 抓阄儿。～分戏票(抓阄儿分戏票)。
执茶	zap1 caa4 抓药。
执药	zap1 joek6 同「执茶」。
执赢	zap1 jeng4 形容人在比赛或竞争中占上风，占了便宜。实系佢～啦(准是他占上风了)│你咁高，睇打波实你～啦(你那么高，看球赛你一定占便宜了)。
执输	zap1 syu1 形容人在比赛或竞争中占下风，吃亏，比人差一筹。做嘢唔好～过人先得㗎(干工作不能比人差才行)│去迟咗就～晒喇(去晚了就吃亏了)。
扫	sou3-2 小笤帚。揾把～嚟扫下(找把小笤帚来扫一下)。
扫把	sou3 baa2 扫帚；笤帚。椰衣～│棕衣～。
扭	nau2 ①设法弄到某些东西。我只俥畀佢～咗啰(我的俥给他弄去了)。②诈骗。呢个坏蛋～咗人哋好多钱(这个坏蛋诈了人家很多钱)。
扭六壬	nau2 luk6 jam4 处心积虑以达到某种不良的目的。
扭拧	nau2 ning6 扭捏(指羞涩不大方的姿态)。
扭纹	nau2 man4 ①(木材)纹理不直。②淘气(指小孩爱哭闹、乖乖哋，唔好咁～(乖乖的，不要闹了)。
扭纹柴	nau2 man4 caai4 ①纹理不直的木柴。②比喻爱哭闹或脾气蛮横的小孩。
扭计	nau2 gai3-2 ①淘气(形容小孩故意闹别扭)。呢个仔好～(这孩子很淘气)。②出鬼点子难人；捣鬼；跟人勾心斗角。
扭计师爷	nau2 gai3-2 si1 je4 专门出鬼主意的人(含贬义)。
扭计祖宗	nau2 gai3-2 zou2 zung1 ①擅长出鬼点子、坏主意的人。②爱哭闹、任性的小孩。呢个细蚊仔正一系～嚟㗎(这孩子是个十足的淘气鬼)。
扮	baan3 用长棍打(比较用力)。一棍～落去(一棍子打下去)│攞条棍～咗啲树叶落嚟(用棍子把树叶打了下来)。
扮嘢	baan3 je5 装模作样。系点就点，咪～嘞(是怎么样就怎么样，别装模作样了)。
扮懵	baan3 mung2 装傻。到你喇，咪～嘞(该你了，别装傻了)│佢一味～(他尽装傻)。
扮蟹	baan3 haai5 被捆绑、扣押。嗰个坏蛋当堂～(那个坏蛋当场被捆起来)。
扯1	ce2 ①抽；吸。烟通高，～风～得犀利(烟筒高，抽风抽得厉害)│石灰～到地都干晒(石灰把地面都吸干了)。②升。～旗│～𢃇(扬帆)。
扯2	ce2 ①走；回去。你唔好～自(你先别走)│我听日～咯(我明天回去了)。②离开。佢几时～嘅(他什么时候离开的)？│佢～咗有三个钟头(他离开有三个小时)。
扯人	ce2 jan4 同「扯2」。
扯气	ce2 hei3 捯气(人将死时紧促呼吸)
扯猫尾	ce2 maau1 mei5 指二人串通一气，一呼一应地蒙骗别人。
扯线	ce2 sin3 给双方拉关系。
扯虾	ce2 haa1 哮喘。
扯鼻鼾	ce2 bei6 hon4 同「打鼻鼾」。
扱	kap1 罩；扣；盖。揾纱罩～实啲餸(用纱罩把这些菜罩上)│攞个碗～实个碟(拿个碗把碟子扣上)│～印(盖章)。
扲(撢)	ngam4(jam4) 掏。～袋(掏口袋)│～雀仔窦(掏鸟窝)。
批	pei1 一种有馅的西式饼食。「批」是英语pie的音译词。
批中	pei1 zung3 估计到；预计到。我已经～佢会嚟㗎喇(我已经估计到他会来的了)│早就～你会考上大学㗎喇(早就预计到你会考上大学的了)。
批荡	pei1 dong6 抹灰(把灰抹在墙上)。呢间屋～得真光滑(这房子抹灰抹得真光滑)。
扻	ham2 碰。咪～烂个缸(别把水缸碰破)│因住～亲个头(当心碰着头)。
扽	dan3 ①震；蹾(用力猛放)。喺地下破柴，～到杯都响晒(在地上劈柴，杯子都震响了)│～下个樽(把瓶子蹾一蹾)。②颠簸。公路唔平，坐车～到腰骨都痛晒(公路不平，坐车颠得腰都痛了)。③撞击。～手踭(用胳膊肘撞人)。
扽气	dan3 hei3 发泄怨气。
扽虾笼	dan3 haa1 lung4 比喻口袋里的钱全部掏光，或被人掏了钱包。
找数	zaau2 sou3 找钱。唔使～喇(不必找钱了)。
找续	zaau2 zuk6 找换。十文咁大张冇法～(十块钱那么大的票子，找不开)│畅几张散纸嚟～(兑几块的零钱来找换)。
抄	caau3 乱翻；搜查。～柜桶(翻抽屉)│唔好乱～我嘅嘢(不要乱翻我的东西)│～身(搜身)。
抆	man2 ①揩擦。～屎(擦屁股)。②泥(nì)。～桐油灰(泥油灰)。
把	baa2 量词。①捆儿。一～草│两～柴│一～菜。②张(用于嘴巴)。佢～口好犀利(他的嘴巴很厉害)│得～口(只会说)。③用于声音。佢～声好熟(他的声音很耳熟)│得～声(只会说)。
把屁	baa2 pei3 对某些事物表示极度蔑视时的用语，相当于「顶个屁用」的意思。
把炮	baa2 paau3(pau3) ①把握。冇乜～(没什么把握)。②办法。佢真有～(他真有办法)。
把脉	baa2 mak6 号脉；诊脉。
把舦	baa2 taai5 掌舵。
把鬼	baa2 gwai2 对某些事物表示厌弃时的用语，有「毫无用处」、「白费劲」的意思。多用于反诘语句。要咁多～咩(要那么多有什么用)│都话唔开会咯，重去～呀(都说不开会了，还去干什么)！
抌	dam2 ①用拳头或石块等捶砸。～咗佢一捶(打了他一拳)│攞嚿石～门(拿石头砸门)│～印(盖章)。②扔。～嚿石落井(扔石头下井)│～远啲(扔远一点)。
抌心口	dam2 sam1 hau2 ①捶胸(多转指懊悔)。呢次佢又～咯(这回他又后悔了)。②敲诈勒索。
抑或	jik1 waak6 或者；还是。星期一～星期二都得(星期一或者星期二都行)│睇电影～睇戏都冇所谓(看电影或者看戏都没意见)。
抓	zaau2 缠绕；捆扎。呢张凳喐喐贡，提啲铁线嚟～住佢先稳阵(这把椅子摇摇晃晃的，拿点铁丝把它捆着才平稳)│揾条绳～实嗰两条棍(拿根绳子把那两条棍子捆好)。
投入	tau4 jap6 进入某种角色。
投注	tau4 zyu3 下赌注。
折堕	zit3 do6 ①迷信用语。指因干了伤天害理的事而将会得到应有的报应。②引申作「缺德」、「没良心」。唔好咁～呀(别那么缺德)│真系～咯(真缺德)！
抛水	paau1 seoi2 买卖生猪时，过秤后刨去腹中食物的重量。呢只猪要抛水十公斤(这头猪要刨去十公斤食)。
抛浪头	paau1 long6 tau4 靠虚张声势来吓唬对方。～系吓唔到人嘅(靠虚张声势是吓唬不了人的)。
抛生藕	paau1 saang1 ngau5 同「卖生藕」。
抠	kau1 搀和；调；对。黄泥～沙│牛奶～水│红色～蓝色变紫色。
抢手	coeng2 sau2 畅销；受欢迎(多人要)。呢啲书好～(这类书很畅销)│～货(热门货)。
抢眼	coeng2 ngaan5 显眼；夺目。嗰件红衫最～(那件红衣裳最显眼)。
抢镜头	coeng2 geng3 tau4 ①处于最引人注目的地位。琴日嘅仪式佢最～(昨天的仪式他最引人注目)。②争出风头。呢只嘢最中意～(这家伙最喜欢争出风头)。
抰	joeng1 推让。边个要都好，唔好～嚟～去咯(谁要都好，不要推来让去了)。
抰	joeng2 抖。～干净张床单(把床单抖干净)│你嗰槓嘢我要～晒出嚟(你的老底我要抖搂出来)。
抵1	dai2 ①耐。～冷(耐寒)。②捱；忍受。～肚饿(捱饿)。
抵2	dai2 ①值得；划得来。～食(值得吃——食品价廉物美)│～唔～(划得来划不来)？│～买。②该；活该。～闹(该骂)│～打│～死│～，自作自受(活该，自作自受)！③便宜。呢啲柑五毫子一斤真～(这些橘子五毛钱一斤真便宜)。
抵冷贪潇湘	dai2 laang5 taam1 siu1 soeng1 为了秀气而忍受寒冷，少穿衣服。
抵到烂	dai2 dou3 laan6 形容价钱太贱，有「太便宜了」、「太值得了」等意思。呢啲嘢一文两斤，～啦(这些东西一元两斤，太便宜了)。
抵力	dai2 lik6 ①吃力；费劲。做呢件事好～(做这件事很吃力)。②厉害(指程度)。衰得你咁～(你坏得够戗)。
抵埗(埠)	dai2 bou6 到达(现已少用)。
抵得谂	dai2 dak1 nam2 同「抵谂」。
抵手	dai2 sau2 能干；有能耐；手巧。你乜都会做，真～(你什么都会做，真能干)│你～就试下吖嗱(你有能耐就来试试看吧)！
抵死	dai2 sei2 ①该死；缺德(骂人的话，语气较轻)。真～，边个打烂我只杯(真该死，谁把我的杯子打破了)│边个咁～，乱抄人哋嘅柜桶(谁那么缺德，乱翻人家的抽屉)！②糟糕；讨厌。真～，又唔记得话畀佢知(真糟糕，又忘了告诉他)│呢个仔真～，成日缠实我(这孩子真讨厌，整天缠着我)。
抵死友	dai2 sei2 jau5-2 该死的人；缺德的人。呢个～冇句好话(这个缺德鬼没句好话)。
抵谂	dai2 nam2 形容人能忍让，不怕吃亏，不计较利益。呢个人真～，乜都肯做(这个人真老实，什么都肯做)│都系自己人，大家～啲啦(都是自己人，大家忍让点吧)。[说明：「抵谂」又叫「抵得谂」。]
抵钱	dai2 cin4-2 值钱。呢啲嘢好～(这些东西很值钱)。
抹	maat3 擦。～身│～枱(擦桌子)│～干净个面(把脸擦干净)。
抹枱布	maat3 toi4-2 bou3 搌布；擦桌布。
押	ngaap3(jaap3) ①掖。～好件裇衫(掖好衬衣)│～住支手枪(掖着一支手枪)。②绾；卷(袖子)。～高衫袖(绾起袖子)│～高裤脚(卷起裤脚)。
抽后脚	cau1 hau6 goek3 抓辫子。顾住畀人～(注意让人家抓辫子)│冇人～嘅，唔使怕(没人抓辫子的，别怕)。
抽水	cau1 seoi2 抽头(赌博时从赢得的钱里提取一小部分)。
抽油	cau1 jau4-2 酱油。
抿	man2(5) 抹(灰沙等)；泥(涂抹)。～石灰│～砖罅(泥砖缝儿)│～实个窿(把窟窿泥上)。
拃1	zaa6 阻拦；堵塞。攞树枝～实条路(拿树枝把路拦着)│～住门口，唔畀啲鸡入嚟(把门口堵上，不让鸡进来)。
拃2	zaa6 量词。把。一～米│一～泥│跌倒揦～沙(俗语。摔倒后抓了一把沙子——比喻失败后在某些方面得到轻微的收益，在心理上有些安慰)。
担1	daam1 抬(头)。～高个头(抬起头来)。
担2	daam1①挑。～沙│～水。②搬。～张凳出嚟(搬个凳子出来)。③扛。～锄头。④打(伞)。～遮(打伞)。
担3	daam1叼。只猫～走咗一条鱼(猫叼走了一条鱼)│只狗～住一只鸡(那只狗叼着一只鸡)。
担屎都唔偷食	daam1 si2 dou1 m4 tau1 sik6 比喻人非常老实(诙谐的说法)。呢个仔十分老实，～(这孩子十分老实的)。
担戴	daam1 daai3 担待；承担责任。呢件事边个敢～(这件事谁敢担待)？│我唔～得起(我可负不起责任)。[说明：「担戴」是普通话「担待」的摹音。]
担挑	daam1 tiu1 扁担。
担竿	daam1 gon1 扁担。
担膶	daam1 jeon6-2 扁担。参看「膶」条。
拆肉	caak3 juk6 脱骨。只鸡～(这只鸡脱了骨(以后再吃)。│条蛇～煮羹(这条蛇脱骨做蛇羹)。
拆骨	caak3 gwat1 脱骨。食蛇要～(吃蛇要脱骨)。
拈刺咁拈	nim1 ci3 gam2 nim1 比喻事情十分容易，像拔刺那么简单。
拉	laai1 ①抓；捕。嗰个贼佬畀～咗去坐监(那个强盗被抓了去坐牢)。②押。～嗰个犯人去审(押那个犯人去受审)。③叼。鱼畀猫～咗去咯(鱼给猫叼走了)。
拉上补下	laai1 soeng6 bou2 haa2 意思是有时多有时少，有时高有时低，总的来讲是平平。做生意～有得做就系喇(做生意收入平平，有得做就是了)。
拉匀	laai1 wan4 平均；拉平。一个人～都唔使两文(平均一个人不用两块钱)│～就冇咁多咯(拉平就没有那么多了)。
拉大缆	laai1 daai6 laam6 拔河。
拉头缆	laai1 tau4 laam6 ①打头炮(首先发言)。呢次讨论会你嚟～(这次讨论会你来打头炮)。②带头(领头做事)。佢做乜都～(他干什么都带头)。
拉尺	laai1 cek3 卷尺。
拉手仔	laai1 sau2 zai2 指恋人走路时手拉着手。借指谈恋爱。
拉扯	laai1 ce2 平均。电灯水喉一个月～要两三文度(水电费平均每月两三块钱左右)。
拉柴	laai1 caai4 死(诙谐的说法)。佢早就～咯(他早就死了)。
拉油	laai1 jau4 过油(鱼肉等菜肴在正式制作之前用热油稍炸一下)。
拉牛上树	laai1 ngau4 soeng5 syu6 ①比喻迫使做能力所不及的事，相当于「赶鸭子上架」。②形容人笨，学不会。
拉线	laai1 sin3 同「扯线」。
拉缆	laai1 laam6 拉纤。
拉苏	laai1 sou1-4 煤酚皂溶液；来沙尔(一种消毒药水)。「拉苏」是英语的lysol音译词。
拍	paak3 拼；并(合在一起)。～床(拼床，用几块木板临时拼成一铺床)│两只船～住行(两只船并着走)│～花阶砖(拼砌花瓷砖)。
拍乌蝇	paak3 wu1 jing4-1 形容买卖冷淡。
拍得住	paak3 dak1 zyu6 同「拍得过」。
拍得过	paak3 dak1 gwo3 比得上。～进口货(比得上进口货)。
拍心口	paak3 sam1 hau2 直译是「拍胸膛」，意思是保证完成任务，一口承担(某工作)。
拍手掌	paak3 sau2 zoeng2 鼓掌。～欢迎。
拍手无尘	paak3 sau2 mou4 can4 指极度穷困。嗰阵时真系～(那个时候真是一贫如洗)。
拍拖	paak3 to1 原指一艘带动力的船和一艘无动力的船并排拖带着航行。引申指男女手挽手地走路。
拍档	paak3 dong3 ①合作；配合。你哋两个做嘢要～先得(你们两个做事要合作才好)│佢两兄弟好～(他兄弟俩很合作)。②伙伴。佢系我嘅～(他是我的伙伴)。
拍硬档	paak3 ngaang6 dong3 紧密地合作；紧密地配合。～办好学校│大家要～先做得好工作㗎(我们要紧密地配合才能把工作做好)。
拍纸簿	paak3 zi2 bou6-2 无格的本子。「拍」是英语pad的意译词。「拍纸簿」是音意合译词。
拎	ning1(ling1) ①拿；取。佢～咗三件(他拿了三件)│～张报纸畀佢睇(拿张报纸给他看)│喺银包里便～出一张银纸(从钱包里取出一张钞票)。②将；把；以。～佢做典型(将他作典型)│～呢个做标准(以这个作标准)。③提。～住一个皮喼(提着一个皮箱子)│一手拖住仔，一手～菜篮(一手拖着孩子，一手提着菜篮子)。
拐子佬	gwaai2 zi2 lou2 拐子(指骗人口、财物的)；诈骗犯。
拖	to1 在热水中略烫一烫。畀滚水～过啲白菜先至晒(用开水把白菜略烫一烫才拿去晒)。
拖友	to1 jau5-2 正在谈恋爱的男女。
拖手仔	to1 sau2 zai2 同「拉手仔」。
拖艔	to1 dou6-2 由机动船牵引的客船。
拗	ngaau2 弯折。～树枝│～断。
拗心白菜	ngaau2 sam1 baak6 coi3 油菜苔(青菜的一种。似油菜，种后不久便抽苔)。
拗手瓜	ngaau2 sau2 gwaa1 ①扳胳膊(比臂力)。②比喻较量。你想同佢～，点拗得佢过(你想跟他较量，怎么斗得过他)！│拗过手瓜至知(较量过才知)。
拗胡婆	ngaau1 wu4 po4-1 传说中的一种怪物，大人常用来吓唬小孩。
拗腰	ngaau2 jiu1 向后弯腰。
拘	keoi1 客气(多用于否定句)。咪～(别客气)│大家都系自己人，唔使～(大家都是自己人，不必客气)│使乜～吖(何必客气呢)。
拘执	keoi1 zap1 ①计较。呢啲旧礼唔使～啰(这些旧礼法不必计较了)。②客气。大家咁熟，重咁～(大家那么熟，还这样客气)？
拚	pun3 ①拚(豁出去)。我～咗佢，唔要喇(我豁出去了，不要了)│～命。②估价出售(只凭眼力估量着出售)。呢堆菜五毫子～畀你(这堆菜五毛钱卖给你)。
拚佊嚟	pun3 pe5 lai4 同上。
拚烂	pun3 laan6-2 撒野；撒赖；耍赖。
招呼	ziu1 fu1 招待。你好好～你嘅同学(你好好招待你的同学)。
招牌饭	ziu1 paai4 faan6 一种配好肉菜的盖饭。
拜山	baai3 saan1 上坟；扫墓。
拜神唔见鸡	baai3 san4 m4 gin3 gai1 俗语。直译是「拜神丢了鸡」。形容人心里有意见，嘴上嘟嘟囔囔的样子。边个得罪你喎，成日～噉(谁得罪你了，整天嘟嘟囔囔的)。
拣	gaan2 挑；挑选。任～唔嬲(随便挑选也不在乎)│「左～右～，～个烂灯盏」(俗语。挑来挑去，最后还是挑了个坏的)。
拣择	gaan2 zaak6 ①挑选。②挑剔。咁好嘅都唔要，太～喇(这么好的都不要，太挑剔了)。
拣饮择食	gaan2 jam2 zaak6 sik6 挑吃；偏食。细路仔～就会营养不良(小孩挑吃得厉害就会营养不良)。
拥趸	jung2 dan2 球迷，影迷(某一球队或影星的崇拜者)。
拦河	laan4 ho4 栏杆。
拧ning6	①摇；晃动。～动。②转。～过身嚟(转过身来)。③旋动。～螺丝。
拧头	ning6 tau4 摇头(表示厌弃或婉惜)。睇见佢就～(看见他就摇头)。
拧转	ning6 zyun3 扭；转身；旋转一百八十度。～片面(转过脸去；转过脸来)│～身就走咗(转身就走了)。
拧转头	ning6 zyun2 tau4 ①回头；扭头。一～就睇见佢(一回头就看见他)。②转身。～就走。
拨	put3(but3) 扇。～扇│～火。
择使	zaak6 sai2 ①不好使用。呢架机器好～㗎(这台机器很不好用)。②麻烦；难办。嗰件嘢几～㗎(那件事儿够麻烦的)。
择食	zaak6 sik6 偏食；挑吃。唔好整成～嘅习惯(不要养成偏食的习惯)│呢个细蚊仔唔系几～(这个小孩不怎么挑吃)。
拼	peng1 ①椅子的靠背。②床两头的挡板。
拚佊	pun3 pe5 不顾一切地蛮干；乱来；耍赖。佢都～嘅(他是不顾一切了)│你唔得～㗎(你可不能乱来)。
拼沉	peng1 cam4 把对方打败；把别人挤垮；把对方比输。～佢(打败他)│畀人～咗(给人家打败了)│呢场波佢哋畀人～晒(这场球赛他们给人打输了)。
挂	gwaa3 ①挂念；惦念。你老母好～住你(你母亲很挂念你)│唔使成日～住我(不必整天惦念着我)。②盼望。细佬哥成日～住过年(小孩整天盼望着过年)。
挂望	gwaa3 mong6 同「挂」①。
挂腊鸭	gwaa3 laap6 ngaap3 比喻上吊(诙谐的说法)。
指	zi2 指使；指挥。～佢去(指使他去)│咪听佢乱～(别听他瞎指挥)。
指冬瓜画葫芦	zi2 dung1 gwaa1 waak6 wu4 lou4-2乱指一气。咪成日～啦(不要整天乱指一气)。
指天椒	zi2 tin1 ziu1 辣椒的一种。个儿小，底朝天。
指手厾脚	zi2 sau2 duk1 goek3 指手划脚。
指拟(旨意)	zi2 ji5 指望。大家都～你㗎喇(大家都指望你的了)│想不劳而获，你就唔使～喇(想不劳而获，你就别指望了)│种嘢唔落肥就咪使～丰收喇(种庄稼不下肥就别指望丰收了)。
指甲钳	zi2指甲刀；指甲剪子。借你个～嚟剪下(借你的指甲剪子剪一下)。
挛	lyun1 ①弯曲。一条～棍│条铁烧～咗(铁棍烧弯了)。②蜷缩。～埋身瞓(蜷缩着身子睡)。
挛捐	lyun1 gyun1 弯弯曲曲。路又远又～(路又远又弯曲)│佢写啲字好似鸡肠咁～(他写的字像鸡肠那么弯弯曲曲的)│条棍好～(棍子弯弯曲曲的)。
挛毛	lyun1 mou4-1 ①卷发。呢个仔有啲～(这孩子头发有点儿卷)。②卷发的人(多指自然的卷发)。
挜拃	ngaa6 zaa6 ①碍事；占地方的。呢张枱咁大，太～喇(这张桌子那么大，太碍事了)。②臃肿。着咁大件棉衲，有啲～(穿那么大的棉袄，有点臃肿)。③引申作爱霸占的；霸道。呢个人真～，占咁多位(这个人真霸道，占这么多的位置)。
挜挜拃拃	ngaa6 ngaa6 zaa6 zaa6 ①碍手碍脚。呢个桶放喺度～(这个桶放在这儿碍手碍脚)。②盛气凌人。睇佢～噉，边个都怕(看他盛气凌人的样子，谁都害怕)。
挜(𦜖)	ngaa6 ①占。～定(占地方)│～位。②张开。～开对脚(张开两条腿)。
挞	taat3-1 ①一种馅露在上面的西式饼食。②引申为男子的一种发型(诙谐的叫法)。「挞」是英语tart的音译词。
挞1	taat3 ①趿拉。唔好～住对鞋(不要趿拉着鞋)。②伸。～脷(伸舌头)。
挞2	taat3 矮而张开。～口碗(口大身矮的碗)。
挞3	taat3 骗(指骗钱财)。～钱。
挞头	taat3 tau4 光头；秃脑袋。
挞沙鱼	taat3 saa1 jyu4-2 比目鱼。
挟	gaap3 搛(jiān)。～餸(搛菜)。
挟	gip6 夹；挤。佢～住个皮包(他夹着一个皮包)│鞋有啲～脚(鞋有点挤脚)│因住畀门～亲只手(当心给门掩了手)。
挢	giu2 拭擦。～汗│～眼泪│偷食唔会～嘴(俗语。偷吃不懂擦嘴)。
挣1	zaang6 挤；撑；塞。～爆个袋(挤破了口袋)│唔好～咁饱(别撑那么饱)│～满晒(塞满了)。
挣2	zaang6 靠劳力得到的报酬。
挤	zai1 放。书～喺边度(书放在哪里)？│柜桶～住好多嘢(抽屉里放着很多东西)。
挤拥	zai1 jung2 ①拥挤。礼拜日公园好～㗎(星期天公园是很拥挤的)。②丰富(诙谐的说法)。展览品真～(展览品真丰富)。
挥春	fai1 ceon1 春联(春节时贴在门旁的对联)。
挨年近晚	ngaai1 nin4 gan6 maan5 靠近过年的日子。
挨拼	ngaai1 peng1 椅子的靠背。
挨拼椅	ngaai1 peng1 ji2 靠背椅子。
挨晚	ngaai1 maan5-1 傍晚。
挭	gaang3 ①搅拌。开盐水要唔停噉～住佢先至溶得快(化盐水要不断地搅拌才化得快)。②捞。～渣。
挲(挱)	saa3 挓挲；奓(张开)。～开只手(挓挲着手)│呢条裙太～喇(这条裙子太奓了)。
挼	no4 搓；擦。～衫(搓衣服)。
挽	waan5-2 ①提；提溜(dī liū)。～水│～住个手抽(提溜着一个手提篮)。②挎。佢只手～住个箩(她的胳膊挎着一个小提箩)。
挽手	waan5 sau2 提梁。
捉伊人	zuk1 ji1 jan4-1 捉迷藏。细路仔好中意～(小孩很喜欢捉迷藏)。
捉到鹿唔识脱角	zuk1 dou3-2 luk6 m4 sik1 tyut3 gok3 比喻到了手的东西仍然不会利用。
捉字虱	zuk1 zi6 sat1 抠字眼儿；挑字眼儿。佢呢个人最中意～(他这个人老爱抠字眼儿)。
捉棋	zuk1 kei4-2 下棋。～比赛。捉错用神同「表错情」。
捉用神	zuk1 jung6 san4 揣度别人的用意。
捉蛇入屎窟	zuk1 se4 jap6 si2 fat1 意思是自找麻烦。
捉黄脚鸡	zuk1 wong4 goek3 gai1 指捉拿闯人别人室内调戏妇女的好色之徒。
捋手捋脚	lyut3 sau2 lyut3 goek3 想要动武的模样。咪～，我怕咗你喇(别动武，我怕了你了)。
捐(瓹、蜎)	gyun1 钻。条蛇～咗入窿(蛇钻进洞里去了)│由呢个山窿～过去(从这个山洞钻过去)。
捞	lou1 ①混(日子)。旧时佢喺省城～咗十几年(过去他在广州混了十多年)。②搅；拌。将沙同石仔～匀佢(把沙子和石仔拌均匀)│～汁(用菜汁拌米饭吃)。③混合；合。大家嘅嘢都～乱晒(大家的东西都混合了)│我同你～埋食(我跟你合在一起吃)。
捞哨	laau4 saau4 马虎；不细心；敷衍。做作业要认真啲，咁～点似样呀(做作业要认真一点，这么马虎像样吗)！
捞世界	lou1 sai3 gaai3 混日子；谋生；闯江湖。
捞头	lou1 tau4 赚钱的可能。呢单嘢冇乜～(这笔生意没什么可赚的)。
捞女	lou1 neoi2 女流氓；妓女；暗娼。
捞家	lou1 gaa1 指没有正当职业、专靠偷拐诈骗过活的流氓。
捞起	lou1 hei2 发迹；高升；飞黄腾达。
捞过界	lou1 gwo2 gaai3 超越范围。比喻侵犯别人的权限。
捞静水	lou1 zing6 seoi2 比喻从别人不大注意的地方，或者看不起的事物中，取得了很大的好处或利益。
捞面	lou1 min6 拌面(面条煮熟后，用调料拌着吃)。蚝油～。
捞鸡	lou1 gai1 ①得到好处、利益(粗俗的说法)。②成功；完成任务(粗俗的说法)。做埋呢下就～咯(干完这一下子就成功了)。
损	syun2 (皮肤)损伤；破损。擦～咗浸皮(擦破了一层皮)。
损手烂脚	syun2 sau2 laan6 goek3 手脚损伤；手脚破损。呢啲药只系医～(这些药只能医治手脚破损)。
损烂	syun2 laan6 破损。呢啲系处理品，有些少～(这些是处理品，有一点破损)。
捱	ngaai4 熬；耐苦支持。～生～死(熬苦)│～番薯(靠白薯过活)。
捱世界	ngaai4 sai3 gaai3 旧时指到社会上熬日子；熬苦日子。
捱夜	ngaai4 je6-2 同「捱更抵夜」①。
捱斋	ngaai4 zaai1 吃素(指缺乏肉食而吃素)。
捱更抵夜	ngaai4 gaang1 dai2 je6 ①熬夜。为咗试制呢种新产品，佢经常～(为了试制这种新产品，他经常熬夜)。②起早睡晚。佢经常～埋头学外语(他经常起早睡晚埋头学外语)。
捱眼瞓	ngaai4 ngaan5 fan3 熬夜。今晚～都做唔完(今晚熬夜也干不完)。
捱饥抵饿	ngaai4 gei1 dai2 ngo6 忍饥捱饿。旧社会穷人要～(旧社会穷人要忍饥捱饿)。
捵	din2 打滚。马～地(马在地上打滚)│佢肚痛到～床～席(他肚子疼得在床上滚来滚去)
捶	ceoi4 ①捶打。～两下。②量词。拳。抌咗两～(打了两拳)。
捽(揤)	zeot1 搓；擦；揉。～老泥(搓汗垢)│～唔甩(擦不掉)│～下只脚就唔痛啦(把脚揉揉就不痛了)。
掂	dim3 触碰；摸。你唔好～佢(你不要碰它)│啱种嘅树唔好成日～(刚种的树不要整天摸)。
掉	diu6 丢；扔(抛弃)。～咗佢算咯(把它扔了算了)│果皮唔好乱咁～(果皮不要乱扔)。
排(牌)	paai4(-2) 一段的时间。呢～好热(最近很热)│重有～呀(还有很长时间)│有～你等(够你等的)。
掟	deng3 掷；扔(一般指向着目标或一定的方向投掷)。～手榴弹│～石头│～得好远。
掟煲	deng3 bou1 (夫妻或未婚男女之间)感情破裂(诙谐的说法)。佢两个早就～咯(他们俩早就吹了)│嗌一场交，唔至于～啩(吵了一架，感情不至于破裂吧)？│啱倾咗几句就～(刚谈了几句就崩了)。
探	taam3 ①试；量(体温)。～热(量体温)。②探望。我第日去你屋企～你(我以后到你家探望你)。
探家	taam3 gaa1 探亲；回家探望亲属。
探热针	taam3 jit6 zam1 体温针；体温表。
掣	zai3 ①电钮；开关闸。揿～(按电钮)│电灯总～(电灯总开关)│拉～(拉开开关闸)。②车闸。单车～(自行车车闸)。③刹(车)。～住架车(把车刹住)。
接续	zip3 zuk6 接二连三地。喜讯～嚟(喜讯接二连三地传来)。
接驳	zip3 bok3 接力。我担一担谷，到村口你嚟～(我挑一担稻子，到了村口你来接力)。
推搪	teoi1 tong4-2 推辞。
掬	guk1 ①憋；努。嚿石好重，～到佢面都红晒都搬唔嘟(石头很重，憋得他脸都红了还是搬不动)│成百斤重嘅嘢，佢一～就托上膊(上百斤重的东西，他一努就扛上肩膀)。②催；促使。落啲化肥～猛佢(下点化肥催它快长)。
掬气	guk1 hei3 憋气；受气。
掯	kang3 ①(酒味)醇厚；(烟)劲足。②有本事；有能耐。佢噉都做得，真～(他这样也能干，真有本事)。
掴	gwaak3 打耳光。～一巴掌。[说明：普通话也有「掴」词，但一般少用。]
掹	mang3 同「掹」①。
掹猫尾	mang3 maau1 mei5 同「扯猫尾」。
掹(擝)	mang1 ①拽；扯；拉。～断咗条绳(把绳子拉断了)│咪～住我件衫(别拽着我的衣服)。②拔。～草│～胡须。
掼	gwaan3 拿东西往地上摔。～仙(摔铜钱)。
揇	naam2 舀水或汤(动词)。
揇	naam3 ①拃(张开大拇指和食指或中指量长度)。～下张枱有几长(拃一拃这张桌子有多长)。②量词。拃(张开的大拇指和食指或中指两端间的距离)。呢张台有四～几长(这张桌子有四拃多长)。③量词。步(大步)。呢两条柱有五～阔(这两根柱子距离有五步宽)。
揇	naam5 用长棍打。一竹篙～沉一船人(俗语。一竹竿打沉一船人——比喻不分青红皂白)。
揈	fang4 用拳头或棍子(比较用力地)打。～咗一捶(打了一拳)│一棍～过去。
插手	caap3 sau2 扒手；小偷。因住～偷嘢(当心小偷偷东西)。
插水	caap3 seoi2 跳水。你识唔识～呀(你会不会跳水)？│去睇人～(去看跳水)。
插苏	caap3 sou1 插销。三脚～。
揗	tan4 ①因受惊发抖。吓到我～晒(吓得我发抖)。②徘徊；走动。～嚟～去(转来转去)。
揗揗震	tan4 tan4 zan3 直打哆喺；不停地颤动。一有人上楼嚟，张枱就～(一有人上楼，桌子就颤个不停)。
揞	ngam2 捂。～住嘴笑(捂着嘴巴笑)│～实唔畀人睇(捂紧不让别人看)。
揞脉	ngam2 mak6 同「把脉」。
揦	laa2 ①抓；拿。～拃米饩鸡(抓一把米喂鸡)。②拿(被盐或其他化学药品侵蚀的感觉)。石灰水～得只手好痛(石灰水把手拿得很疼)。
揦	laa3 ①(用手)在看不见的情况下摸索。喺柜桶～出一支笔嚟(从抽屉里摸出一支笔来)。②(用东西)探索。～下啲粥，唔好畀佢焫底[捞一下(正在煮的)粥，别让它煳了]。
揦住	laa2 zyu6 ①抓住。②过去饮食店的行业语。结账时用来代替数目字「五」(原属隐语)。两文～(两块五毛)│四毫～(四角五分)。
揦埋	laa2 maai4 ①搂(lōu)；收拢。将柴～一拃(把柴火搂成一把)│～啲筷子(将筷子收拢)。②动不动；一接触到。要调查研究，咪～就话唔得(要调查研究，别动不动就说不行)。③一般来说；随便碰到的。呢啲西瓜，每个～都有十几斤(这些西瓜，每个随便都有十几斤重)。
揦手	laa2 sau2 难办；棘手。呢单嘢真～(这件事很难办)│～唔成势(俗语。做起来样样都棘手)。
揦脷	laa2 lei6 ①齁hōu(食物过咸或涩使舌头有「拿」的感觉)。面豉咸到～(豆瓣酱咸得齁苦)。②形容要价过高或成本太高，受不了。补两个窿仔要一张嘢，太～咯(补两个小眼要一块钱，太厉害了)│一亩禾成本四十几文，都几～㗎(一亩水稻成本四十多元，算厉害了)。
揦西	laa2 sai1 马虎；(干活)随便。我哋莳田要讲求规格，唔好咁～(我们插秧要讲究规格，不要那么马虎)。
揦鲊	laa5 zaa2 ①肮脏。呢个地方好～(这个地方很肮脏)。②不干净；不吉利。放过死人嘅地方，好～㗎(放过死人的地方，很不干净的)。
揩	haai1 蹭；擦。～咗一身油(蹭了一身油)│手黐咗漆，～都～唔甩(手粘了油漆，擦也擦不掉)。
揩囗	haai1 faai1 一种高级的音响设备。「揩」是英语hift的音译词。
揪	cau1 量词。嘟噜；串；挂。一～荔枝(一嘟噜荔枝)│一～锁匙(一串钥匙)│一～猪肉(一挂猪肉)。
揸	zaa1 ①抓；拿；握。一手～住(一手抓着)│能～笔又能～枪(能拿笔又能拿枪)│～起拳头(握着拳头)。②捏。～掣(捏闸)。③抓(把握住；不放过)。～紧时间│～住时机。④抓(特别注意，加强领导)。～工业│～农业│～四个现代化。⑤掌管。呢项工作系佢～嘅(这项工作是他掌管的)。⑥驾驶；开(车)。～车(驾驶汽车)拖拉机(开拖拉机)。
揸fit	zaa1 fit1 管事。
揸二摊	zaa1 ji6 taan1 同「执二摊」。
揸庄	zaa1 zong1 拥有决断权；做主。
揸手	zaa1 sau2 掌握。冇嘢～，佢唔制嘅(没东西给他掌握在手里，他是不肯的)│有一栋楼畀你～(有一栋楼房给你掌握)。
揸拿	zaa1 naa4 把握。呢件事我有几分～(这件事我有几分把握)│冇乜～(没有什么把握)。
揸正嚟做	zaa1 zeng3 lai4 zou6 秉公办事。
揸颈	zaa1 geng2 ①受气；忍气吞声。做呢啲工作好～嘅(干这些工作很受气)。②气人(令人生气)。真～。
揸颈就命	zaa1 geng2 zau6 meng6 忍气吞声地顺从眼前的境遇。
揼	dam1 磨(时间)。～时间│畀佢～咗好耐(给他磨了好长时间)。
揼工	dam1 gung1 费工夫；费时间。
揽	laam5-2 ①搂；抱。～住个仔(搂着孩子)│呢樖树三个人合埋都～唔过(这棵树三个人合着都抱不过来)。②包揽；全部承担。乜嘢事你都～埋嚟做(什么事情你都包揽起来做)。
揽	laam6 围；环绕。～颈巾(围围巾)。
揽身揽势	laam5 san1 laam5 sai3 搂搂抱抱的；半搂半抱的样子(含贬义)。
揽颈	laam5-2 geng2 搭肩。
揾	wan2 ①找。～边个(找谁)│～乜嘢(找什么)？②介词。用。～盐腌│～水洗│～刀切。
揾丁	wan2 ding1 骗人(指利用别人的愚昧而欺骗)。
揾嘢做	wan2 je5 zou6 找工作；找职业；找点事干。
揾窿路	wan2 lung1 lou6 找门路。
揾笨	wan2 ban6 骗人；骗；讨便宜。佢想～(他想骗人)│注意人哋揾你笨(注意人家骗你)│你揾唔到我笨(你骗不了我)│想～呀(想讨便宜吗)？
揾米路	wan2 mai5 lou6 找活路，找生活出路。
揾老衬	wan2 lou5 can3 骗人；使人上当受骗；使人吃亏(粗俗的说法)。
揾钱	wan2 cin4-2 ①挣钱。两个人～三个人食饭(两个人挣钱三个人生活)。②谋生。靠做工～│出外便～(外出谋生)。
揾食	wan2 sik6 ①觅食。②谋生。旧时穷人～艰难(过去穷人谋生困难)。
揿	gam6 按；摁。～掣(摁电钮)│～实张纸(把纸摁着)。
揿住头	gam6 zyu6 tau4 不停地；一个劲儿地；头也不抬地。～噉做(不停地干)│～噉睇(头也不抬地看)。
揿沉	gam6 cam4 压垮；搞垮。
揿钉	gam6 deng1 图钉；摁钉。
揿鹧鸪	gam6 ze3 gu1 谑指乘机敲竹杠。
搂	lau1 ①披。～住一件雨衣(披着一件雨衣)。②蒙盖。攞张枱布嚟～住个茶几(拿块桌布来把茶几蒙上)。③(苍蝇、妈蚁等小昆虫)爬、停留。乌蝇～过嘅嘢唔好食(苍蝇爬过的东西不能吃)│蚁多～死象(成语。比喻人多力量大或比喻弱者联合起来可以打败强者)。
搂	lau3 摇动容器，使里面的东西翻滚。将两种豆装埋落罐度，～佢几下就匀喇(把两种豆子放进罐里，摇它几下就匀了)│～下个盒，睇下里头有冇嘢(摇一下盒子，看里面有没有东西)。
搂席	lau1 zek6 当乞丐。
搅屎棍	gaau2 si2 gwan3 比喻爱挑拨离间、搬弄是非的人；爱出坏主意的人。
搅是搅非	gaau2 si6 gaau2 fei1 搬弄是非。行开啦，咪喺度～(走开吧，别在这里制造是非)│成日～嘅人最讨厌喇(整天搬弄是非的人是最讨厌的了)。
搅肠痧	gaau2 coeng4 saa1 肠梗阻。
搉	kok3-1 ①敲打。～头壳(敲脑袋)。②象声词。敲击硬东西的声音。
搏	bok3 ①拼；兑。一炮～双象│同佢～过(跟他拼了)。②同「搏命」。③同「搏彩」。
搏乱	bok3 lyun6 浑水摸鱼(指趁混乱的时候搞非法行为，或者在人家不注意的时候，顺手拿别人的东西)。要注意啲坏人～呀(要注意坏人浑水摸鱼)。
搏傻	bok3 so4 装疯扮傻从中取利。你想～咩(你想装疯扮傻从中取利吗)？
搏命	bok3 meng6 拼命。同敌人～│～咁走(拼命地跑)│搏晒老命(拼了老命)。
搏尽	bok3 zeon6 竭尽全力拼搏。呢场波你够落力，真系～咯(这场球你真卖力，确实尽力拼搏)│来日方长，咪搏到尽(来日方长，别全都拼了)。
搏彩	bok3 coi2 碰运气。考试唔能够靠～(考试不能靠碰运气)。
搏懵	bok3 mung2 趁人不留神、不警惕而从中取利。靠～系唔得嘅(趁人家不留神占便宜是不行的)。
搓	caai1 ①揉。～面│～泥。②托(排球)。～排球。
搞唔𠶧	gaau2 m4 dim6 ①吃不消；无能为力。呢几日事情好多，～(这几天事情很多，忙不过来)│呢件工作要佢一个人做，怕佢～呀(这件工作要他一人干，怕他吃不消)│佢仔女多，有啲～(他子女多，有点困难)。②不得了。打烂咗就～喇(打破了就不得了了)│呢个消息走漏咗就～㗎(这个消息泄漏出去就不得了了)。
搞手	gaau2 sau2 某件事的创始者。
搞搞震	gaau2 gaau2 zan3 形容人不停地瞎闹，以致妨碍别人。你哋喺度～，人哋都冇办法休息喇(你们在这儿闹个没完，人家没法休息了)。
搞𠶧	gaau2 dim6 弄妥；办妥；弄清楚；处理好。账目～晒未呀(账目弄妥了没有)？│手续～晒咯(手续全部办妥了)│我同你～佢(我替你处理)│感冒食呢啲药一剂～(感冒服这种药一剂就解决问题)。
搣	mit1 ①捏；拧。唔好畀手指～人(别用手指捏人家)。②掰。～开两边。③撕。～烂张纸(把纸撕破了)。
搦	nik1 ①拿。～过嚟(拿过来)│～唔嘟(拿不动)。②提。～住一个行李袋(提着一个行李袋)│唔该你帮我～呢樽油(麻烦你帮我提着这瓶油)。
搭单	daap3 daan1 捎带。
搭客	daap3 haak3 乘客。
搭手	daap3 sau2 请人顺手帮忙。～买张票。
搭档	daap3 dong3 合作。我哋两个～搞(我们俩合作搞)。
搭膊	daap3 bok3 挑东西时垫肩或擦汗用的布(多为正方形)。
搭错线	daap3 co3 sin3 错误地领会别人的意思而答非所问。
搭顺风车	daap3 seon6 fung1 ce1 搭脚儿(免费乘搭顺路的车)。
搭食	daap3 sik6 搭伙。喺公司～(在公司搭伙)。
搰	wat6 晃动。～嚟～去(晃来晃去)│～支香(把香晃一晃)。
搽脂荡粉	caa4 zi1 dong6 fan2 涂脂抹粉。而家女仔又兴～咯(现在女孩子又时兴涂脂抹粉了)。
摄	sip3 ①掖；插；塞(把薄的东西插进缝里)。～蚊帐(掖蚊帐)│将呢张纸～人门罅度(把这张纸插进门缝里)│～牙罅(塞牙缝)。②垫。～高张枱(把桌子垫高一点)。
摄电	sip3 din6 同「闪电」。
摄石	sip3 sek6 磁石。
摄铁	sip3 tit3 磁铁。～吸住好多钉仔(磁铁吸着许多钉子)。
摄青鬼	sip3 ceng1 gwai2 比喻行踪飘忽、行为诡秘的人。
摆乌龙	baai2 wu1 lung4-2 弄错；搞误会。差啲又～喇(差一点又弄错了)。
摆平	baai2 ping4 ①把人打倒。嗰个坏蛋一下就畀人～咗(那个坏蛋一下子就让人打倒了)。②收拾。～佢(收拾他)。
摆景	baai2 ging2 不实用的；作摆设用的。呢啲嘢系～嘅啫，冇乜用嘅(这些东西是作摆设罢了，没有什么用处的)。
摆档	baai2 dong3 摆摊子。
摆档口	baai2 dong3 hau2 同上。
摆款	baai2 fun2 摆架子。点知佢～唔认人(谁知他摆架子不认人)│摆起个经理款(摆出经理的架子来)│都系熟人，你摆乜款喎(都是熟人，你摆什么架子)！
摆白	baai2 baak6 ①明摆。佢噉做，～系另有打算嘅(他这样干，明摆着是另有打算的)。②明说；说清楚。你～话佢听啦(你把真实情况明白告诉他吧)。
摆街边	baai2 gaai3 bin1 在街道旁边摆卖。
摆酒	baai2 zau2 摆酒席；设宴。佢结婚冇摆酒(他结婚没有摆酒席)。
摆阔佬	baai2 fut3 lou2 摆阔气。睇佢一味～，其实经济条件唔系几好㗎(看他一味摆阔气，其实经济条件并不怎么好)│钱赚多咗都唔系噉～嘅(钱赚多了也不该这样摆阔气呀)。
摈	ban3 编；梳(辫子)。～麻绳(把麻编成辫子状的绳子)│～辫。
摊1	taan1 ①凉liàng(指凉饮料，食品等)。粥太焫，～冻啲至食(粥太烫，凉凉一点再吃)。②四肢自然地伸着仰卧。癐到佢～喺张床度(累得他直直地躺在床上)。
摊2	taan1 同「番摊」。
摊档	taan1 dong3 摊儿。卖鱼嘅～(卖鱼的摊儿)。
摊直	taan1 zik6 死(诙谐的说法)。
摙	lin5 ①收拾好；一个一个地拿。～好嗰堆衫(把那堆衣服收拾好)│将皮喼嘅衫～出嚟(把箱子里面的衣服拿出来)│唔该你将啲鸡蛋～入去(麻烦你把那些鸡蛋放进去)。②搬；运(距离不远的)。成日将啲嘢～嚟～去做乜呀(整天把东西搬来搬去干什么)？
摩打	mo1 daa2 马达；发动机。「摩打」是英语motor的音译词。[说明：普通话译作「摩托」、「马达」或「发动机」，而「摩托」多作「摩托车」的简称。]
摩登瓜子	mo1 deng1 gwaa1 zi2 葵花子儿。
摵	cik1 ①提。～住一个袋(提着一个袋子)。②揪。～住佢件衫(揪着他的衣裳)。③抽。～起膊头(抽起肩膀)。④拉。～佢出嚟(把他拉出来)。
摷	ziu6 狠揍；痛打。～佢一轮(痛打他一顿)│～到佢腍晒(把他揍瘪了)。
摸埋	mo2 maai4 随便(哪一个)；无论(哪一个)；一般。呢种嘢～都要百零二百文(这种东西随便哪一个都要百多二百元)│～都有五公斤(一般都有五公斤)。
摸盲盲	mo2 maang4 maang4-1 捉迷藏；摸瞎子(儿童用语。蒙着眼睛捉人的游戏)。
摸门钉	mo2 mun4 deng1 指到亲友家找不着人。呢次又试～(这次又找不着人)。
摼	hang1 敲；搕。～下嗰个缸听下有冇裂(敲敲那个水缸听听有没有裂)│～烟斗。
撇	pit3 潲(雨水斜洒)。唔好畀雨～湿啲柴(别让雨把柴火潲湿了)│雨～入屋(雨潲进屋里)。
撇甩	pit3 lat1 甩掉。转几个弯就将佢～咗(拐几个弯就把他甩掉了)。
撇脱	pit3 tyut3 干脆利落，不拖泥带水。做嘢要～啲至得(做事情要干脆利落些才行)。
撍(挦)	cim4 ①抽(从中抽取出来)。～一支签出嚟(抽一支签出来)。②拔。～猪毛(拔猪毛)。
撑艇	caang1 teng5 走之旁(汉字偏旁「辶」)。
撒散	saat3 saan2 分散。～人去揾佢(派人分散去找他)。
撕票	si1 piu3 强盗绑架人质，勒索不遂后，把人质杀害。
撚	nan2 ①摆弄；耍。～花(玩弄花草)。②打扮。～得好靓(打扮得很漂亮)。③捉弄；逗。佢好小气，唔好～佢(他很小气，别捉弄他了)。
撚	nin2 ①捏。～烂咗个气球(把气球捏破了)│～得我咁痛(捏得我这么疼)。②挤。～干嚿海绵(把海绵挤干)。③卡(qiǎ)。～颈(卡脖子)。
撚化	nan2 faa3 捉弄；愚弄。唔好～人(别捉弄人)│几个人都畀佢～晒(几个人都让他捉弄够了)。
撞	zong6 ①碰；闯。～亲头壳(碰着脑袋)│乱～。②胡乱猜测；矇(mēng)。呢次畀佢～对咗(这次给他矇对了)。
撞口卦	zong6 hau2 gwaa3 小孩子碰巧说对了某事。
撞啱	zong6 ngaam1 同「碰啱」。
撞彩	zong6 coi2 碰运气。靠～系唔得嘅(靠碰运气是不行的)│要靠主观努力，唔好靠～(要靠主观努力，不要靠碰运气)。
撞手神	zong6 sau2 san4 碰运气(一般用于与手的动作有关的方面，如抓阄、赌博等)。
撞板	zong6 baan2 ①碰钉子；出娄(lóu)子；失败。呢次～啰(这次出娄子了)│试验几次都～(试验几次都失败了)│要佢去做，包你～(要他去干，准碰钉子)。②糟糕；倒霉。真～，又整烂咗(真糟糕，又弄坏了)！
撞板多过食饭	zong6 baan2 do1 gwo3 sik6 faan6 比喻失败的可能性大于成功的可能性。
撞棍	zong6 gwan3 骗子。
撞死马	zong6 sei2 maa5 比喻横冲直撞的人。
撞火	zong6 fo2 ①火儿；生气。②习惯认为，凉性中药要在早晚空腹时服用，如中午服了，就会「撞火」。
撞见	zong6 gin3 遇见；碰见。喺门口～佢(在门口遇见他)│头先我～你大佬(刚才我碰见你哥哥)。
撞鬼	zong6-2 gwai2 ①活见鬼(骂人的话)。真～(真是活见鬼)│你～咩，点解乱嚟㗎(你真是活见鬼，怎么胡来)！②倒霉。～，唔见咗添(倒霉，丢了)│～，又畀人揾笨喇(倒霉，又上当了)！
撩	liu4-2 (用棍子等随便)搅；绕。～咗嗰啲蠄蟧丝网落嚟(把那些蜘蛛网绕下来)│～下佢，等啲糖快啲溶(搅拌一下，让糖快点化)。
撩是斗非	liu4 si6 dau3 fei1 惹是生非。
撬墙脚	giu6 ceng4 goek3 挖墙脚(指用不道德的手段占有别人的恋人或者属于他人的东西)。
撬马脚	giu6 maa5 goek3 憋马脚(象棋术语)。
擒	kam4 爬；攀登。～树│唔好～咁高(别爬那么高)。
擒青	kam4 ceng1 ①鲁莽；莽撞。睇住嚟，咪咁～(看着点，别那么鲁莽)。②匆匆忙忙的样子。咁～去边度(这么匆忙去哪儿)？
擒骑	kam4 ke4 爱攀缘的；淘气。呢个仔最～喇(这个孩子最爱爬上爬下)。
擗	pek6 扔；丢弃。咁揦鲊嘅嘢，快啲～咗佢(这么脏的东西，快点扔掉它)！
擘大口得个窿	maak3 daai6 hau1 dak1 go3 lung1 哑口无言；瞠目结舌。问到佢～(问得他哑口无言)。
擘(掰)	maak3 ①撕。～一张纸畀我(给我撕一张纸)│～烂件衫(撕破了衣服)。②叉(chà)；张(手指、双腿、嘴巴、眼睛等)。～开两只手指│～开两只脚(叉开双腿)│～大个口(张着嘴巴)│～大眼(睁着眼)。
擙	ngou1 够(伸手向远处取物)。～嗰朵花落嚟(把那朵花够下来)│～唔到(够不着)。
擤	sang3 ①刺痛(指被火灼伤或滚烫的东西烫伤后的感觉、②心疼；痛惜。公家嘅嘢坏咗啲啲，佢都～到乜鬼噉(公家的东西损坏了一点点，他都心疼得不得了)。
擤甩边髀	sang3 lat1 bin1 bei2 心疼；舍不得。用咁多钱买呢件嘢，真系～(花那么多钱买这件东西，真心疼)！
擦	caat3 吃(粗俗的说法)。～饭│～嘢(吃东西)。
擦纸	caat3 zi2 gaau1 橡皮。
擪	jip3 掖。～蚊帐│～衫袖(掖起袖子)。
擸	laap3 ①收拢。～埋支竹啲衫(把竹竿上晾着的衣服收起来)│～埋枱面啲资料塞晒入柜桶(把桌面的资料全收起来塞进抽屉里)。②搂(把东西抱起来)。～把草嚟煮饭(搂一把草做饭)。③搜罗；搜刮。剩翻几份杂志都畀佢～晒咯(剩下的几份杂志都让他搜罗去了)│～光晒(搜刮一空)。④套购；抢购。～嘢(抢购东西)。⑤粗略地看；扫(一眼)。今日嘅报纸我～咗一眼，未详细睇(今天的报纸我粗粗地看了一下，没有详细看)│佢～咗大家一眼(他向大家扫了一眼)。⑥并。三步～埋两步走(三步并作两步走)。⑦迈、跨(步)。呢步～得好大(这一步跨得很大)。
擸呤	laap3 ling3 同上。
擸擸呤	laap3 laap3 ling3 锃亮。佢部机器擦到～(他那台机器擦得锃亮)│佢嘅头发梳到～(她的头发梳得倍儿亮)。
擸晒网顶	laap3 saai3 mong5 deng2 ①取得全部第一名。呢次运动会佢哋学校～(这次运动会他们学校取得全部第一名)。②取得全部优秀名次。全国游泳比赛你哋省～(全国游泳比赛你们省取得全部优秀名次)。
擸网顶	laap3 mong5 deng2 取得最高成绩。佢每次都～(他每次都取得最高成绩)。
攞	lo2 ①拿；取。～嚟(拿来)│～咗三件(取了三件)。②介词。用；以。～刀斩(用刀砍)│～佢做样(以他作样子)。
攞便宜	lo2 pin4 ji4 讨便宜。
攞命	lo2 meng6 要命。真～，打烂咗眼镜添(真要命，把眼镜打破了)。
攞嚟衰	lo2 lai4 seoi1 自找麻烦；自讨苦吃。做埋呢啲事，唔系～(干这些事儿，不是自讨苦吃吗)！
攞嚟讲	lo2 lai4 gong2 对某些不切实际的主张或计划的评语，有「纸上谈兵」、「随便说说」、「开玩笑」等意思。想三四日就筑好条基围，～嘅嘛(想三四天就修好堤坝，随便说说罢了)。
攞嚟贱	lo2 lai4 zin6 同下。
攞景	lo2 ging2 ①找镜头；取景。②故意做某事给某人看；趁人家失意时加以奚落。③用来责备别人无理取闹。你哋重唔走，想～呀(你们还不走，要干什么)！
攞景赠庆	lo2 ging2 zang6 hing3 同「攞景」②。
攞胆	lo2 daam2 ①要命。呢个任务唔完成，影响咗全局，噉唔系～(这个任务完成不了，影响了全局，岂不是要命)！②大胆。噉都应承，真系～(那样都答应，真是大胆)。
攞苦嚟辛	lo2 fu2 lai4 san1 自讨苦吃。求其得啦，费事～(随便就可以了，免得辛苦)│搞成功嘅话，～都值得嘅(搞成功的话，辛苦点也值得)。
支支整整	zi1 zi1 zing2 zing2 ①同「支整」。②东搞西搞；搞来搞去。～一日又过咗去咯(东搞西搞一下子又过去了一天)。
支整	zi1 zing2 形容人过分讲究打扮和做作。咁～做乜呢(那么讲究打扮干什么)？
支质	zi1 zat1 名堂；啰唆事。乜咁多～㗎(怎么那么多名堂的)？│佢系最多～㗎喇(他的啰唆事最多了)！
支(枝)	zi1 量词。①瓶。一～鲜奶│两～酒。②根。三～火柴│四～竹(四根竹子)。③支。一～笛。
收1	sau1 藏。嗰啲嘢你～喺边度(那些东西你藏在什么地方)？
收2	sau1 用在「收…点」的格式中时，表示工作、营业在那一个时候结束。夏天一般都系～六点(夏天一般都是六点收工)│百货公司夜晚～十点(百货公司晚上十点关门)。
收买佬	sau1 maai5 lou2 收破烂的人。
收声	sau1 seng1 ①停止哭泣(指小孩)。②比喻作停止说话。
收尾	sau1 mei5-1 最后；后来。～大家都同意│佢～先嚟(他最后才来)│～点呀(后来怎么样)？
收山	sau1 saan1 ①同「收档」②③。②指人干某种职业，经过一定的时候之后不再干了。
收档	sau1 dong3 ①收摊儿。五点钟就～。②结束(诙谐的说法)。就快～咯(就快结束了)。③收起来。你嗰棂嘢快啲～啦(你那一套快点收起来吧)！
收科	sau1 fo1 收场。睇你点～(看你怎么收场)！
收线	sau1 sin3 掐线(截断电话)。重未讲完佢就～(还没有讲完，他就掐了线)。
改	goi2 描(指写字重复地划)。写大字要一笔过，唔好～(写毛笔字要一笔过，不要描)。
改名	goi2 meng4-2 起名；取名。呢个臊虾仔重未～(这个婴儿还没有起名)│佢改个乜嘢名好呢(他取个什么名字好呢)？
改簿	goi2 bou6-2 批改学生作业本。
攻鼻	gung1 bei6 呛鼻子。芥辣好～(芥末很呛鼻子)。
放佊	fong3 pe5 撒野。
放低	fong3 dai1 放下。～个桶(把桶放下)。
放声气	fong3 seng1 hei3 放风声。
放工	fong3 gung1 下班。
放水	fong3 seoi2 私下给人方便；有意通融。注意～噃(请方便着点儿)│放下水啦(通融一下吧)。
放白鸽	fong3 baak6 gap3 二人串通行骗。
放监	fong3 gaam1 出狱。佢～之后表现唔错(他出狱之后表现不错)。
放胆	fong3 daam2 放心(做某事)。～做│你即管～去啦(你尽管放心去吧)│叫佢负责我唔～(叫他负责我不放心)。
放落	fong3 lok6 存放。呢个喼～你度先(这个箱子先存放在你这里)。
放葫芦	fong3 wu4 lou4-2 吹牛；撒谎。
故此	gu3 ci2 因此。
教路	gaau3 lou6 出点子；指点。
教飞	gaau3 fei1 搞冒险性的试验。你冇把握就咪将啲嘢嚟～喇(你没把握就别拿这些东西来试验了)│你投资落去，等于将钱～啫(你投资下去，等于拿钱去冒险)。
散	saan3 指某些寒性药物或食物有败火的作用，多吃了会使身体虚弱。萝卜好～㗎(萝卜很能败火)。
散仔	saan2 zai2 游手好闲的人。
散使	saan2 sai2 零花；零用。畀几文钱佢做～(给他几块钱做零用)。
散卖	saan2 maai6 零卖；拆开卖。
散工	saan2 gung1 ①零工；零活儿。打～│打咗五个月嘅～(干了五个月的零工)。②零工；临时工(做零工的人)。请两个～(雇两个零工)│做～都可以(当临时工也可以)。
散手	saan2 sau2 本领；本事；技能。就算你有两度～亦唔好咁牙擦(就算你有两下子也别那么骄傲)。
散收收	saan2 sau1 sau1 松松散散；零零星星。呢包嘢包得～，叫人点拎呢(这包东西包得松松散散，叫人怎么拿呢)！│啲材料～，好难整理(这些材料零零星星的，很难整理)。
散档	saan3 dong3 散伙；结束。旅行团～咯(旅行团散伙了)│展览馆琴日～(展览馆昨天结束)。
散纸	saan2 zi2 零票；零钱。畅～(破零票)│冇～续(没有零票找换)。
数	sou3 ①数目。好大～(数目很大)。②账；账目。埋～(结账)│赊～(赊账)。③数学题。计埋呢条数至去瞓(算好了这道题才去睡)。
数尾	sou3 mei5 零头；零数。几百文唔够一个～(几百块钱不够他一个零头)│几毫子～就唔使计喇(几毛钱零数就别算了)。
数还数路还路	sou3 waan4 sou3 lou6 waan4 lou6 俗语。在钱财帐目上不能含糊。～，买嘢嘅钱一定要畀翻你(借归借，送归送，买东西的钱一定要还给你)。
整	zing2 ①整理。～资料。②弄；搞。我啲书你唔好～乱晒嗄(我的书你别给弄乱了啊)│～乜嘢鬼呀(搞什么名堂)！③做。你想～边一种花款吖(你想做哪一种款式呢)？│～个公仔畀佢玩下啦(做一个小人儿给他玩玩吧)。④修理。修桥～路(修桥补路)│我同你～翻好佢(我给你修理得了)。
整古作怪	zing2 gu2 zok3 gwaai3 同上。
整古弄怪	zing2 gu2 lung6 gwaai3 做鬼脸；故意出洋相；做小动作。唔好再～引人笑喇(不要再做鬼脸逗人笑了)。
整古(蛊)	zing2 gu2 捉弄。唔好～人(不要捉弄人家)。
整定	zing2 ding6 某种客观规律决定；注定。侵略者～要失败。
整色水	zing2 sik1 seoi2 装模作样或做表面功夫。冇就冇，何必～吖(没有就没有，何必装模作样呢)│唔好信佢，～咋(别理他，装模作样罢了)。
整鬼整怪	zing2 gwai2 zing2 gwaai3 同「整古弄怪」。
整鬼整马	zing2 gwai2 zing2 maa5 ①对人不满时发出的怨言，有「还搞什么」的意思。畀佢掉咗啰，重～咩(都叫他给扔了，还搞什么)！②胡作非为；乱搞一气。成日～，唔知佢搞乜(整天乱搞一气，不知道他干什么)。
文	man1 量词。元；块(钱)。一～几毫(一元几角)│～零两～(块把两块钱)。
文化裇	man4 faa3 seot1 短袖圆领衫(针织品)。
文鸡	man1 gai1 量词。元。一两～都要注意节约│三几～之嘛(三几块钱罢了)。[说明：「文鸡」一般表示少量的钱。]
斋	zaai1 ①素食。食～(吃素)│一～三杂(三荤一素)。②素的。～汤(素汤)│～菜(素菜)。
斋卤味	zaai1 lou5 mei6-2 素什锦。
斗1	dau3 ①碰；动。唔好～呢啲嘢(别碰这些东西)│～得多就烂㗎喇(动得多就坏了)。②逗。～细佬哥(逗小孩)。
斗2	dau3 比赛。～快│～大胆│～龙船│游水～游得远(游泳比游得远)。
斗3	dau3 拼合(指做木器)。～一张枱(做一张桌子)│～个木桶。
斗令	dau2 ling6-2 旧指半角钱(旧时的商业行话，用支、神、斗、苏、马、令、侯、庄、弯、享分别代替一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。抗战以前银币一元为七钱二分，一角为七分二厘，半角钱为三分六厘。「三分六」用行话来说便是「斗令」)。
斗木	dau3 muk6 做木器工作。学～│～师傅。
斗气	dau3 hei3 赌气；怄气；闹别扭。唔好专门同人～(不要成心跟人家赌气)。
斗负气	dau3 fu3 hei3 闹别扭；赌气。
斗鸡眼	dau3 gai1 ngaan5 对眼；内斜视(斜眼的一种，两眼珠的瞳孔向中间倾斜)。
斗𠵿	dau3 pe1 用扑克牌进行赌博的一种方式。参加的人每人先后发五张牌，先发一张暗的，然后再发四张明的，每发一张牌后各人都可以反复追加赌注，最后开牌以牌面大的取胜。
料	liu6-2 ①馅儿。②比喻学问、才学、技术。呢个工程师确实有～(这位工程师确实有才学)。
斜	ce4-2 斜纹布(咔叽、华达呢等)。黄～(黄色斜纹布)
斜	ce4-3 ①倾斜；陡。呢张枱有啲～(这张桌子有点倾斜)│呢段路好～(这段路很陡)。②斜坡。上～│落～(下坡)。
斜喱眼	ce4 lei1 ngaan5 ①斜眼(眼睛有斜视的毛病)。②患斜视的人。[说明：「斜喱眼」又叫「蛇喱眼」。]
斟1	zam1 倒(往容器里倒)。～茶│～豉油(倒酱油)│呢个壶～满咗有五斤度啦(这个壶倒满了有五斤左右吧)。[说明：普通话「斟」多用于茶、酒等，其他一般用「倒」。]
斟2	zam1 商谈；商量。我想同你～下(我想跟你商量一下)│密～(密谈)。
斟盘	zam1 pun4-2 谈判；商议(多指做交易)。佢两个人喺嗰度～(他俩在那里商议)│成日～都斟唔𠶧(整天谈判都谈不妥)。
斩	zaam2 ①砍。上山～柴(上山砍柴)│～断咗(砍断了)│～成一件件噉(砍成一块一块的)。②转用作买(烤鹅、白切鸡、叉烧、烧肉等)。～一斤烧鹅翻嚟(买一斤烧鹅回来)│你想～几多叉烧(你想买多少叉烧)？
斩件	zaam2 gin6 剁成块儿。
斩料	zaam2 liu6-2 买烧鹅、白切鸡、叉烧等熟食。
斩缆	zaam2 laam6 比喻与原来相爱的人一刀两断。
斩脚趾避沙虫	zaam2 goek3 zi2 bei6 saa1 cung4 比喻无原则的迁就。
斫(斲)	doek3 剁。～猪肉│～薯藤(剁白薯蔓)。
断	dyun3 论(按照某种单位或规格作计算单位)。呢度卖鸡蛋～只卖定～斤卖(这里卖鸡蛋是论个儿卖还是论斤卖)？
断估	dyun3 gu2瞎猜；瞎蒙。答题要准确，～唔得㗎(答题要准确，瞎猜是不行的)。
断尾	tyun5 mei5 断根(疾病彻底治愈，不再复发)。食咗几剂药就～咯(吃了几服药就全好了)。
断市	tyun5 si5脱销。
断抢	dyun3 coeng2 像抢一样。大家做乜都～噉(大家做什么都抢着干)│慢慢食，唔好～噉(慢慢吃，不要像抢着吃那样)。
新人	san1 jan4-2 新娘。
新净	san1 zeng6 新而干净。
新历年	san1 lik6 nin4 ①元旦；阳历新年。②阳历；新历。按～计，今日二十号(按阳历算，今天二十号)。
新屎坑	san1 si2 haang1 「屎坑」即厕所。新厕所比较干净，但过不了几天即变脏了。人们用「新屎坑」来比喻人贪新鲜，或者比喻爱好、兴趣不稳定。
新年头	san1 nin4 tau4-2 农历正月初一至元宵节期间。
新正头	san1 zing1 tau4 同「新年头」。
新郎哥	san1 long4 go1 新郎。
新闻纸	san1 man4 zi2 报纸(现已少用)。
新鲜滚热辣	san1 sin1 gwan2 jit6 laat6 新鲜的；刚发生的(诙谐的说法)。呢件事～，系人都知到(这件事才发生不久，谁都知道)。
新鲜热辣	san1 sin1 jit6 laat6 同下。
无他	mou4 taa1 没有别的。我哋噉做～，只不过为你好之嘛(我们这样做没别的，只不过为了你好罢了)。
无情白事	mou4 cing4 baak6 si6 同「无端白事」。
无无端端	mou4 mou4 dyun1 dyun1 同「无端端」。
无端白事	mou4 dyun1 baak6 si6 无缘无故。～笑起嚟(无缘无故笑起来)│～打烂佢做乜(无缘无故把它打破了干什么)！
无端端	mou4 dyun1 dyun1 无缘无故。呢个细佬哥～喊起上嚟(这个小孩无缘无故哭起来)│嗰架汽车～坏咗(那辆汽车无缘无故地坏了)。
无聊赖	mou4 liu4 laai6 无聊；无事可干。成日坐喺屋企，真～(整天坐在家里，真无聊)。
无谓	mou4 wai6 ①不必。～搞咁多嘢喇(不必搞那么多事了)。②没有意义。
日	jat6 量词。天。五～│行咗两～路(走了两天路)│边～开会(哪一天开会)？
日光日白	jat6 gwong1 jat6 baak6 光天化日。
日头	①jat6 tau4-2 太阳。出～喇(太阳出来了)。②白天。～翻工，夜晚翻学(白天上班，晚上上学)。
日日	jat6 jat6 天天；每天。～都要学习(每天都要学习)。
旧历年	gau6 lik6 nin4 阴历新年；春节。过～。
旧口	gau6 hau2 ①不新鲜(多指食物)。呢条咸鱼系～嘅(这条咸鱼不新鲜)。②原有的破损。呢条裂痕系～嘅(这条裂缝是原有的)。
旧年	gau6 nin4 去年。
旧底	gau6 dai2 从前；以前；过去。而家唔同～咯(现在跟过去不一样了)│～呢度系瓦渣岗(从前这里是瓦砾堆)。
旧日	gau6 jat6 同「旧时」。
旧时	gau6 si4 过去。～嘅习惯(过去的习惯)。
旧生	gau6 saang1 原有的在校学生，与「新生」相对而言。
旧阵时	gau6 zan6 si4-2 同下。
早一排	zou2 jat1 paai4-2 同下。
早排	zou2 paai4-2 前一段时间；前些日子。～热到好紧要(前一段时间热得很厉害)。
早晨	zou2 san4 ①早上好。李老师，～！②早。你今日嚟得咁～呀(你今天考得这么早)！
时不时	si4 bat1 si4 有时；常常。佢～都会嚟下嘅(他有时会来一下)│～见佢(常常见他)。
时候	si4 hau6 ①时间。够～咯(时间到了；到点了)│要赶～至得(要赶时间才行)│～唔够(时间不够)。②时候。乜嘢～(什么时候)。
时哩沙啦	si4 li4 saa4 laa4 形容动作快捷。人手多，～就做完喇(人手多，呼噜哗啦就干完了)。
时年	si4 nin4 年成；年头儿。今年～好。
时时	si4 si4 ①常常；经常。～锻炼身体。②无论什么时候。～都有人值班。
时症	si4 zing3 流行病。
时辰钟	si4 san4 zung1 时钟(现已少用，现在多叫「钟」)。
旺	wong6 ①热闹；繁华。嗰条街好～(那条街很热闹)市。②生意兴隆。呢间铺头真～(这家商店生意真好)。③旺盛(如旺季、旺月等，与普通话同)。
明	ming4 明白。我唔～系乜道理(我不明白是什么道理)│你～未呀(你明白了没有)？
明䆲	ming4 kwaang1 分明。～都系你咯，你都唔承认(分明是你了，你都不承认)。
明呃	ming4 ngaak1 同「明滚」。
明渠	ming4 keoi4 阳沟。
明滚	ming4 gwan2 公开诈骗。
明火	ming4 fo2 用猛火煮的。～白粥。
明虾1	ming4 haa1 对虾。水浸大～。
明虾2	ming4 haa1 公开欺负。
易话为	ji6 waa6 wai4 好商量；好说。呢件事～(这件事好商量)│唔紧要，～嘅(不要紧，好说好说)。
易过借火	ji6 gwo3 ze3 fo2 形容事情不会有什么困难，任务很容易完成。呢件事～(这件事比什么都容易)。
星君	sing1 gwan1 调皮捣蛋。
星君仔	sing1 gwan1 zai2 小胡闹；调皮捣蛋的小孩。
星期美点	sing1 kei4 mei5 dim2 茶楼每星期更换一次花样的咸甜点心，现在也兼指新花样的点心。
星铁	sing1 tit3 锌铁；白铁；马口铁。「星」是英语zinc的译音。
春袋	ceon1 doi6 阴囊。
春(膥)	ceon1 蛋；卵(一般不独用，常与某些动物名称构成合成词，如鸡春、鸭春、鱼春、虾春、石春等)。
昧水	mei6 seoi2 潜水。
昨日	zok6 jat6 昨天。
是但	si6 daan6 随便。～买一件就得(随便买一件就成了)│～叫一个人去啦(随便叫一个人去吧)。
是必	si6 bit1 也许；一定。佢咁耐都唔嚟，～有乜嘢事咯(他那么久都不来，也许有什么事了)│你噉话佢，佢～唔高兴咯(你这样说他，他一定不高兴了)。
是非啄	si6 fei1 doeng1 是非篓子；爱搬弄是非的人。
晏1	ngaan3 晚；迟。做乜咁～至嚟呀(干吗那么晚才来)？│咁～重唔去上班(这么晚了还不上班去)？│三点钟至翻学太～啰(三点才上学太迟了)。
晏2	ngaan3 ①午饭(农村多用)。食～(吃午饭)。②介乎早饭与晚饭间的一顿小吃。
晏昼	ngaan3 zau3 中午(有时也指下午)。
晏觉	ngaan3 gaau3 午觉。瞓～(睡中午觉)。
晒1	saai3 ①曝晒。②洗(照片、～相(洗相片)。
晒2	saai3 ①用在动词或形容词后面，表示「全」、「都」、「完」、「光」。「了」的意思(动词和「晒」之间还可以插进否定副词「唔」或结构助词「得」，表示否定或肯定)。讲～畀佢听(全告诉他了)│大家出～嚟(大家都出来了)│睇～本书(看完这本书)│鱼畀猫食～喇(鱼给猫吃光了)│面都红～(脸都红了)│食唔～(吃不了)│抄得～(抄得了)。②放在表示感谢意义的动词后面，有加强语气的作用。唔该～(太感谢了)│滚搅～(太打搅了)│多谢～(非常感谢)！
晒棚	saai3 paang4-2 同「天棚」。
晓	hiu2 懂；会。你～几种外文？│学～未呀(学会了没有)？│～做乜嘢(会干什么)？
晕浪	wan4 long6 ①晕船。②形容某些男人见了女色后神魂颠倒的样子。
晕酡酡	wan4 to4 to4 头发昏，有旋转的感觉。琴晚瞓唔够，今早成朝～(昨晚睡不够，今天早上总是昏沉沉的)。
晚	maan5 最末的(用于某些称谓之前，表示谦称)。～侄│～叔│～生。
晚头夜	maan5 tau4 je6-2 晚上；夜里。
晚头黑	maan5 tau4 haak1 同下。
晚黑	maan5 haak1 晚上；夜里。～开会│～要闩门。
晨早	san4 zou2 早晨；早上。
景轰	ging2 gwang2 ①暧昧事。②意外的梗阻(诙谐的说法)。唔知几时有乜～就难搞咯(不知什么时候有些什么不测就难办了)。
晾	long6 ①晾晒。～衫(晾衣服)。②张挂。～蚊帐(挂蚊帐)。
暖水壶	nyun5 seoi2 wu4-2 热水瓶；暖水瓶。
暖水袋	nyun5 seoi2 doi6-2 热水袋。
暖粒粒	nyun5 nap1 nap1 暖暖和和；暖融融。着咗件新棉衲，～噉(穿了件新棉袄，暖暖和和的)。
暗	ngam3 陪小孩入睡。佢～紧个仔瞓(她正陪着孩子睡)。
暗哑抵	ngam3 ngaa2 dai2 暗自忍受。呢件事冇办法讲畀人听，～啦(这件事没法告诉别人，只好暗自忍受)。
暗渠	ngam3 keoi4 阴沟。
暗疮	ngam3 cong1 粉刺。
暴暴	bou6 bou6-2 副词。乍；忽；刚。～冷～热│我～一睇，差啲唔认得(我乍一看，差点认不出来)│佢～嚟，重唔系几习惯(他刚来，还不怎么习惯)。
曱甴	gaat6 zaat6 蟑螂；偷油婆。
曲尺	kuk1 cek3 ①木工用来求直角的尺。②手枪的一种。
曳	jai5 ①劣；次；赖；差。～货(劣货)│～嘢(次东西)│好嘅～嘅都分一啲(好的赖的都分一点)│佢嘅成绩唔～(他的成绩不差)。②淘气。成日喊，真～(整天哭，真淘气)│听阿嫲话，唔好咁～(听奶奶话，不要淘气)。
曷(𦤦)	hot3 同「腥曷」。
最多	zeoi3 do1 顶多；大不了。～唔要系啦(顶多不要就是了)│～赔畀佢(大不了赔给他)。
最多唔系	zeoi3 do1 m4 hai6 同上。
月光	jyut6 gwong1 月亮。
月大	jyut6 daai6 大月。呢个月～，有三十一日(这个月是大月，有三十一天)。
月头	jyut6 tau4 月初。
月小	jyut6 siu2 小月。下个月～，得三十日(下个月是小月，只有三十天)。
月尾	jyut6 mei5 月底。
有之	jau5 zi1 可能。佢唔记得带嚟都～㗎(他忘了带来也是可能的)。
有乜冬瓜豆腐	jau5 mat1 dung1 gwaa1 dau6 fu6 有什么三长两短。
有便宜唔使颈	jau5 pin4 ji4 m4 sei2 geng2 俗语。本来自己对某事不满意，但由于有利，也就不再计较什么了。
有冇搞错	jau5 mou5 gaau2 co3 习惯语。本意为「搞错了没有」，使用时，往往用作委婉地对别人的意见、言论、行为提出异议。咁早就嚟，～呀(这么早就来，怎么回事)？│咁简单嘅都唔识，～呀(这么简单的都不懂，不会吧)？
有几何	jau5 gei2 ho4-2 同「冇几何」一样，表示「不经常」的意思，但「冇几何」多用于陈述句，「有几何」则多用于反诘句。
有分数	jau5 fan1 sou3 有数；有主意；心里有底；胸有成竹。呢件事我自～(这件事我心中有数)。
有厘瘾头	mou5 lei4 jan5 tau4 同上「冇厘瘾」。
有厘神气	mou5 lei4 san4 hei3 无精打采。睇佢～噉，好似有病(看他无精打采的样子，似乎有病)。
有味	jau5 mei6 ①馊(指食物变了味)。呢碟餸都～喇(这碟菜已经馊了)。②下流的；低级趣味的。～电影。
有咁…得咁…	jau5 gam3 dak1 gam3 说多…有多…。呢度嘅环境真系有咁好得咁好(这里的环境真是说多好有多好)│呢碟餸有咁咸得咁咸(这碟菜说多咸有多咸)。
有咗	jau5 zo2 有了喜。佢～㗎喇(她有了喜了)。
有型有款	jau5 jing4 jau5 fun2 似模似样；像个样子。佢做乜都～，唔错(他干什么都似模似样，不错)。
有声气	jau5 seng1 hei3 有消息；有着落；有希望(指某些事情有希望)。几时去参观，～吗(什么时候去参观，有消息吗)？│托你买嘅书，～未(托你买的书，有着落了吗)？
有头威冇尾阵	jau5 tau4 wai1 mou5 mei5 zan6 虎头蛇尾。做乜嘢都要坚持到底，唔好～(干什么都要坚持到底，不要虎头蛇尾)。
有宝	jau5 bou2 对某些事物表示轻蔑时的用语。真～(真稀罕)！│乜嘢咁～(什么东西那么了不起)！
有得	jau5 dak1 有…的。～卖吗(有卖的吗)？│到嗰阵～你睇(到那个时候有你瞧的)│呢本书～借吗(这本书有外借的吗)？
有心	jau5 sam1 对别人的问候(语言或行动)表示感谢时的用语，一般独用，也可在前面加上副词「真」、「真系」、「确系」等在句中作谓语。
有心冇神	jau5 sam1 mou5 san4 不专心；精神不集中。
有慢	jau5 maan6 「有站慢」的省略，是「下一站请停车」的意思。
有排	jau5 paai4 还有很长时间。三年咁耐，～你等呀(三年那么长时间，够你等的)│～你学呀(够你学的)│～未轮到(还有很长时间才轮到)。
有理冇理	jau5 lei5 mou5 lei5 不管有理没有理；不管怎么样。～都要做。
有瘾	jau5 jan5 ①过瘾；有趣。捉棋最～(下棋最有意思)│打波～定游水～(打球过瘾还是游泳过瘾)？②有意思(对对方的离奇的行为或态度表示轻蔑时用)。呢啲嘢系你嘅？真～(这些东西是你的？真有意思)。
有着数	jau5 zoek6 sou3 有便宜可占。呢单嘢～，制得过(这件事有便宜，干得过)。
有突	jau5 dak6 有余(比原定的数量多、个盆咁细，倒一桶水落去就够～咯(这个盆子那么小，倒一桶水下去就足够有余了)。
有纹有路	jau5 man4 jau5 lou6 有条理；头头是道。佢做起嘢嚟～，真唔错(他干起事来头头是道，真不错)。
有蚁	jau5 ngai5 奇怪。呢个人真～(这个人真奇怪)。
有血性	jau5 hyut3 sing3 有种。
有行	jau5 hong4 有希望(指有可能得到某些东西)。买电影票咁多人排队，你睇～冇(那么多人排队买电影票，你看有希望没有)？│唔一定～(不一定有希望)。
有路数	jau5 lou6 sou3 有线索；有途径。
有限	jau5 haan6 ①指某些事物的性质、程度不很理想，说话人对它抱有轻视甚至否定的态度。坐呢架车快极都～啦(坐这辆车再快也快不了多少)│呢个人好晒都～(这个人好不了多少)、│嗰度嘅嘢贵晒都～嘅啫(那里的东西再贵也贵不了多少)。②一点点；不多。佢高过我～㗎咋(他比我高一点点罢了)。[说明：普通话「有限」一词，侧重表示数量方面，广州话则多指性质、程度方面，二者用法不同。]
有风驶尽𢃇	jau5 fung1 sei2 zeon6 lei5 比喻人做事不留余地，或者得理不饶人。
朕(噚)	zam6 量词。①股。一～𡃴(一股味儿)│一～辣味。②阵。一～风│一～烟。
望	mong6 ①盼；盼望。大家成日～住你嚟(大家整天盼着你来)│～咗成年(盼了整整一年)。②看。～都唔～就行开咗(看也不看就走开了)│你～乜嘢(你看什么)？
望天打卦	mong6 tin1 daa2 gwaa3 靠天吃饭。要做好准备，唔好～(要做好准备，不要靠天吃饭)。
朝	ziu1 ①早上。我等你几～㗎喇(我等了你几个早上了)│～～都锻炼(每天早上都锻炼)。②天(较少用)。三～回门(女子婚后第三天回娘家)。
朝头早	ziu1 tau4 zou2 早晨；早上。～做早操。
朝早	ziu1 zou2 同上。
木1	muk6 ①木头。②形容人呆头呆脑，无表情。乜咁～㗎(为什么那么呆头呆脑的)？
木2	muk6 ①艮(韧而不脆)。呢种萝卜好～(这种萝卜很艮)。②鱼肉不新鲜。
木口木面	muk6 hau2 muk6 min6 毫无表情的样子。咪～噉啦(不要这样毫无表情了)。
木头公仔	muk6 tau4 gung1 zai2 木偶。
木独	muk6 duk6 愣；迟钝。啱瞓醒觉，重好～(刚睡醒，还愣着)│佢瞓唔够，唔怪之得咁～啦(他睡眠不足，怪不得那么迟钝了)。
木糠	muk6 hong1 锯末。
木虱	muk6 sat1 臭虫。
未	mei6 没；没有；还没；还没有；还不。呢个问题～讨论过(这个问题没有讨论过)│～开始(还没开始)│佢～嚟(他还没有来)│～得(还不行)│～够(还不够)。[说明：普通话「未」只用于文言语句里，一般口语不用「未」。广州人往往以为广州话的「未」就是普通话的「没」或「没有」，因而把「未有」、「未去」、「未批准」等说成「没有」、「没去」、「没批准」，这是错误的。一般说来，广州话的「未」相当于普通话的「还没(有)」或「没(有)」两种说法。①「未」的后面是动词时，普通话用「还没(有)」。～去(还没去)│～写(还没写)│～洗(还没有洗)。②「未」后面的动词带补语或者「未」的后面是形容词时，普通话可以省去「还」字，只用「没(有)」。～去过(没去过)│～写完(没写完)│～洗干净(没洗干净)│～熟(没熟)。]
未有耐	mei6 jau5 noi6-1 (还)早着呢。几时放假？～(什么时候放假？早着呢)│～开场(离开场时间还早)。
未见官府先打三板	mei6 gin3 gun1 fu2 sin1 daa2 saam1 baan2 比喻事情还没有开始，就先受到损失。
本事	bun2 si6 ①本领；能耐。佢嘅～真大(他的本领真大)。②能干。冇人有佢咁～(没有人像他这样能干)。
本嚟	bun2 lai4 本来。我～系学美术嘅(我本来是学美术的)。
本地状元	bun2 dei6 zong6 jyun4 麻风病人(诙谐的说法)。
本银	bun2 ngan4-2 本金。
札	zaap3 ①登记(账目)。～数(记账)│～流水账。②计算。～一～佢，睇啱唔啱(计算一下，看对不对)。
札1	zaat3 ①惊醒。啱啱瞓着就～醒(刚睡着就惊醒)│吓到佢～起(吓得他跳起来)。②惊跳(小孩睡熟时惊跳)。
札2	zaat3 ①捆。揾条绳～住佢(拿绳子捆着它)。②量词。束；扎。一～花(一束花)│一～面(一扎面条儿)。
札码字	zaap3 maa5 zi6 苏州码子，即|、||、|||、×…。
札马	zaap3 maa5 两腿叉开微弯地站立，即「札马步」。要学太极拳，必须学～。
朱义盛	zyu1 ji6 sing6-2 仿金首饰。引申为赝品、冒牌货。呢啲系～嚟㗎(这些是冒牌货)。[说明：「朱义盛」是解放前广州市一家专售仿金首饰的商号。]
朱古力	zyu1 gu1 lik1 巧克力。英语chocolate的音译词。
朱油	zyu1 jau4-2 浓酱油，腊腊味或燉肉时用。
杀摊	saat3 taan1 结束。嗰件工作已经～咯(那件工作已经结束了)。
杀起	saat3 hei2 下决心去干；坚决承担(某一任务)。呢个任务我哋几大都～(这个任务我们无论如何也要承担)。
杂1	zaap6 杂碎；下水(家畜、家禽的内脏)。猪～│牛～│鸡～。
杂2	zaap6 ①荤食。一斋两～(两荤一素)│佢唔食～(他不吃荤)。②荤的。～菜。
杂3	zaap6 粤剧中的丑角。
杂柴	zaap6 caai4 松树柴以外的木。
杂货铺	zaap6 fo3 pou3 副食品商店。
杠架	gong3 gaa3-2 单杠和双杠的总称。打～(打单双杠)。
条	tiu4 量词。①条；根。②把。一～锁匙(一把钥匙)。③个(用于人，含贬义)。嗰～友仔(那个小子)。
条气唔顺	tiu4 hei3 m4 seon6 内心不忿；不服气；吞不下那口气。
来由	loi4 jau4 原由；原因。变成噉，唔知有乜～呢(变成这样，不知有什么原因呢)？
来路	loi4 lou6-2 外来的；进口的。～货│～嘢(洋货)。
杯葛	bui1 got3 抵制。「杯葛」是英语boycott的音译词。
杰	git6 ①稠。～粥。②丰富；量大；可观(诙谐的说法)。呢次够～呀(这次有分量)│呢镬～嘅(这一次真可观)。
杰嘢	git6 je5 重大事情(诙谐的说法)。呢煲～(这件事非同小可)。
杰𠱂𠱂	git6 dat1 dat1 稠稠的。
松	sung1 溜走(诙谐的说法)。冇事干就～㗎喇(没事儿就溜了)│佢哋早就～晒咯(他们早就溜了)。
松囗囗	sung1 pet6 pet6 松松的；松松散散。呢包行李绑得～(这包行李绑得松松散散的)。
松人	sung1 jan4 溜走；溜号儿；开小差；走(诙谐的说法)。八点钟以前唔准～(八点以前不许溜号儿)│唔好睇就～(不好看就走)│你想～呀(你想溜之大吉)？
松化	sung1 faa6 酥松；酥脆。～莲子合桃酥(穌香的桃酥)。
松啲	sung1 di1 (比某数)略多一点。三点～(三点多一点)│五十～(五十挂零儿)。
松婄	sung1 pau3 松软；暄。佢嘅肉好～(他的肌肉很松软)│呢底糕蒸得好～(这盘糕蒸得很暄)。
松柴	cung4 caai4 松树柴。
松毛	cung4 mou4-1 松针。
松骨	sung1 gwat1 ①按摩的一种方法，双手合拢或作自然伸张状，打击身体各部位。②揍；打(诙谐的说法)。你身痕想我同你～呀(你身痒痒想要我揍你一顿吗)？
松鸡	cung4 gai1 松果。
板	baan2 指照相馆的相片毛样，多写作「相办」或「办」。
板	gik6 ①用在形容词或一些表示心理活动的动词的后面，说明某些情况达到了极点。佢嘅字真系靓到～喇；(他的字真是漂亮极了)│用牛犁田快～都冇拖拉机咁快(用牛犁田再快也没有拖拉机快)。②用在动词的后面，说明动作反复的次数多或者持续的时间长。呢幅画睇～都唔厌(这幅画百看不厌)│佢行～都唔癐(他怎么走也不累)│讲～都冇用(怎么说也没有用)│叫～佢都唔嚟(怎么叫他也不来)。
板斧	baan2 fu2 办法；本事。乜嘢～都出尽(什么办法都用尽)。
板障	baan2 zoeng3 屋内用来间隔的木板墙。
极之	gik6 zi1 非常；极为。呢出戏～好睇(这出戏非常好看)│大家～高兴。
极其量	gik6 kei4 loeng6 充其量。～一百文就够喇(充其量一百元就够了)。
枕1	zam2 趼子。手～│脚～。
枕2	zam2 罩。鱼～│鸡～│～到一条鱼(罩到了一条鱼)。
枕住	zam2 zyu6 连续不断地。中药要～食至有效(中药要连续不断地吃才有效)。
枕头包	zam2 tau4 baau1 方面包，味咸。
枕头袋	zam2 taau4 doi6-2 枕头套。
枕长	zam2 经常；长期。～有人嚟(经常有人来)│～有钱使(长期有钱花)。
林沈	lam4 sam2 乌七八糟的；不三不四的；麻烦的。佢唔知几多～嘢(不知他有多少不三不四的事)│唔好搞咁多～嘢(不要搞那么多乌七八糟的事)│我唔管呢种～事(我不管这种麻烦事)。
果占	gwo2 zim1 果酱。～面包。「占」是英语jam的译音。
枝竹	zi1 zuk1 卷成条状的干豆腐皮。
枧	gaan2 肥皂。洗衫～│香～│～盒。
枧粉	gaan2 fan2 洗衣粉；肥皂粉。
枨眼	caang4 ngaan5 晃眼。呢处冇挂窗帘，有啲～(这里没有挂窗帘，有点晃眼)。
枨鸡	caang4 gai1 泼辣、凶悍(用于妇女)。
枨鸡婆	caang4 gai1 po4-2 泼妇；泼辣货。
枱	toi4-2 桌子；案子。
枱枱凳凳	toi4 toi4 deng3 deng3 桌椅板凳。
枱面	toi4 min6-2 桌面。
枳(厔)	zat1 ①随便放。是但～喺度(随便放在这儿)│唔好乱～(不要乱放)。②塞进。～人柜桶(塞进抽屉)│唔好乜都～入个袋里头(不要把什么东西都塞进口袋里)。③塞子。樽～(瓶子塞)。
架	gaa3 量词。辆；台。一～车│一～拖拉机│一～录音机(一台录音机)。[说明：「架」的其他用法和普通话大致相同。]
架罉	gaa3 caang1 工具；家伙。斗木佬嘅～(木匠的工具)│你啲～呢(你的那些家伙呢)？
架(价)势	gaa3 sai3 堂皇；威风；了不起。呢间屋起得好～(这房子盖得很堂皇)│着起件军褛真够～(穿起一件军大衣真够威风)│做出啲啲成绩就以为好～(做出一点点成绩就以为很了不起)。
柄	beng3 藏；收藏。嗰啲嘢你～埋喺边度(那些东西你藏在什么地方)？
柜围	gwai6 wai4 柜台。
柜桶	gwai6 tung2 抽屉。呢张枱有两个～(这张桌子有两个抽屉)。
柜面	gwai6 min6-2 柜台。企～(站柜台)│坐～(站柜台)。
查实	caa4 sat6 其实。～系你唔啱嘅(其实是你的不对)│～你唔使噉做吖(其实你不必这样做)。
柱趸	cyu5 dan2 柱石。
柳	lau5 背脊的肉。牛～│鱼～。
柴1	caai4 柴火；木柴；劈柴。[说明：普通话也有「柴」这个词，但口语单独使用时，多叫「柴火」、「木柴」或「劈柴」。]
柴2	caai4 喝倒彩。畀人～得好犀利(让人喝倒彩喝得很厉害)│大家～佢(大家对他喝倒彩)。
柴台	caai4 toi4 喝倒彩。佢畀人～(他让人喝倒彩)。[说明：「柴2」可带宾语或补语，「柴台」不能。]
柴哇哇	caai4 waa1 waa1 ①随随便便；马马虎虎。～又一日，真可惜(随随便便又过了一天，真可惜)。②闹着玩儿。～嘅嗻，唔使理佢(随便闹着玩罢了，不必理他)。③热热闹闹的。一个人太冷清喇，～噉至好(一个人太冷清清了，人多热热闹闹的才好)。
柴鱼	caai4 jyu4 明太鱼(尤指干的明太鱼)。
标	biu1 ①喷；进；射出。水～出嚟(水喷出来)。②蹿。条鱼～咗出去(鱼蹿了出去)。③出(芽)；冒。落咗场雨，啲豆就即刻～芽(下了一场雨，豆子就马上出芽了)│～汗(冒汗)。④长高。一年就～咗半尺高(一年就长高了半尺)。
标冷汗	biu1 laang5 hon6 出冷汗；捏一把冷汗。吓到我～(吓得我捏了一把冷汗)。
标参	biu1 sam1 绑票。「参」是英语ransom的译音。
标青	biu1 ceng1 ①貌美出众。呢个女仔好～(这姑娘貌美出众)。②拔尖儿；超群。呢班学生有几个好～(这班学生有几个够拔尖儿的)。
栏	laan4-1 专门收购和批发某一商品的商店。鱼～│猪～│生果～(水果购销店)。
树头	syu6 tau4 树根；树墩。挖～│坐喺～上面等人(坐在树墩上面等人)。
校	gaau3 校正(仪器)；调节；对(钟表等)。将个钟～到五点半响(把钟拨到五点半响)│～钟(对表)。
核	wat6 核儿；籽儿。榄～(橄榄核儿)│西瓜～(西瓜籽儿)
格	gaak3 窟(坏人聚集干坏事的场所)。烟～(秘密吸毒的地方)。
桁	hong4 张开两臂拦赶(禽畜)。～鸡│～一～只猪(把猪拦一拦)。
桂味	gwai3 mei6-2 荔枝的一种，味香甜，核较小，是最好的品种之一。
桐油灰	tung4 jau4 fui1 油灰；泥子。
桔	gat1 柑橘的一种，皮薄，黄色，味酸甜。
档	dong3 ①摊儿。烟仔～(香烟摊儿)│生果～(生果摊儿)│猪肉～│鱼～。②量词。摊(用于所卖的东西)。有一～猪肉(有一摊卖猪肉的)。
档口	dong3 hau2 摊子。呢个～卖乜嘢(这个摊子卖什么)？
桥凳	kiu4 dang3 长凳。[说明：广州话另有「长凳「的说法。]
桥趸	kiu4 dan2 桥墩。
桥(窍)	kiu4-2 ①办法；计谋。谂～(想办法)│度～(想办法)。②故事情节。呢部片系偷～嘅(这部片子剽窃人家的情节)。
梁	loeng4 檩(房屋上托住椽子的横木)。
梅酌	mui4 zek3 结婚酒席(一般指男方办的，现已少用)。饮～(喝喜酒)。
梗1	gang2 ①(机件转动)不灵活；紧。水喉好～，唔拧得喐(水龙头很紧，拧不动)│瞓厉颈，成条颈都～晒(落枕了，整个脖子都动不了了)。②固定的；定死的。定～星期五晚开会(铁定星期五晚上开会)│几多租金要讲～呀(多少租金要定死啊)。
梗2	gang2 一定。学咁耐～会啦(学那么长的时间当然会了)│今日我话～落雨(今天我说一定下雨)│佢～知嘅(他一定知道的)。
梗板	gang2 baan2 ①死板；机械；不善于变通的。呢个人好～(这个人很呆板)│要注意灵活性，太～亦唔得(要注意灵活性，太死板也不行)。②固定的；定死的。～系佢嘅任务(固定是他的任务)。
梗系	gang2 hai6 当然。我～唔应承啦(我当然不答应啦)│～做啦，唔系就笨咯(当然干了，不然就笨了)。
梯横	tai1 waang6 梯子的横杠。
梳	so1 量词。用于香蕉、子弹等成排的东西。一～香蕉│一～子弹(一排子弹)。
梳化	so1 faa3-2 沙发。「梳化」是英语sofa的音译词。
梳打	so1 daa2 苏打；碳酸钠。「梳打」是英语soda的音译词。
梳菜	so1 coi3 大头菜的一种，形状像萝卜，常切成梳子状腌制，故名。
梳起	so1 hei2 同「自梳」。
棉紧身	min4 gan2 san1 紧身棉袄。
棉胎	min4 toi1 被套(棉被的胎)。弹～。
棉衲	min4 naap6 棉袄。
棉褛	min4 lau1 棉大衣。
棍(捃)	gwan3 骗；诈。佢差啲畀坏人～咗(他差点给坏人骗了)│畀人～咗十文鸡(给人诈了十块钱)。
棚	paang4 量词。①排(用于牙齿)。一～牙│龃开～牙(龇牙咧嘴)。②把(用于渣滓、骨头)。呢啲蔗唔甜，噍起嚟得～渣(这些甘蔗不甜，嚼起来只有一把蔗渣)│瘦到得～骨(瘦得只有一把骨头)。
棚寮	paang4 liu4 竹棚；席棚；茅棚。
棯(稔)仔	nim1 zai2 桃金娘的果实。桃金娘多长在山坡上，花紫红色，果实杯状，熟时紫黑色，多核，味甜可食。又叫「岗棯」、「山棯」。
棱	lang5 皮肤被鞭打或刮伤后所起的条状伤痕。
棹	zaau6 ①划(船)；摇(桨)。～艇(划船)│～桨。②(长的)桨。一支～(一支长桨)。
棹忌	zaau6 gei6 ①忌。感冒最～就系食油器(感冒最忌吃油炸食物)。②糟糕；倒霉；麻烦。真～，打烂个碗添(真糟糕，把碗打破了)│畀佢知到就～咯(给他知道就麻烦了)│佢病咗，真～(他病了，真倒霉)！
椅垫	ji2 din3 坐垫。
椅笼	ji2 lung4-2 一种婴幼儿坐具。
椗	ding3 蒂；把儿(bàr)；柄。桔～│瓜～│梨～。
椰菜	je4 coi3 洋白菜；卷心菜；圆白菜。
椰菜花	je4 coi3 faa1 菜花。
椰衣	je4 ji1 揶子外壳的纤维。～扫把。
楷	kaai2 量词。用于柚子、柑橘瓣儿。一～沙田柚。
楼	lau4-2 楼房；洋房。住～│一趸～(一座楼)。
榄仁	laam5-2 jan4 橄榄仁儿。
榄角	laam5-2 gok3 把洋橄榄煮熟，去核，切成两段，加盐腌制后即成，作咸菜用。
榄豉	laam5-2 si6 同上。
榄(杬)	laam5-2 橄榄。
槐枝	waai4 zi1 荔枝的一种，是最普通的品种，可烤晒成荔枝干。
槓	lung5 盛衣物用的大木箱；笼箱。
槟榔芋	ban1 long4 wu6 芋头的一种，味道较香，熟后松软。
槽	cou4 把将要宰杀的鸡鸭鹅关起来喂养，使之变肥。～鸡│一鹅。
樖	po1 ①量词。棵；株。一～树│呢啲树～～都咁高(这些树棵棵都一般儿高)。②棵儿。呢种树生得大～(这种树棵儿长得大)。
横囗囗	waang4 baang1 baang6 ①横着。呢张长凳～噉拃住个门口(这条长凳横着放挡着门口)│唔好～噉行(不要横着走)。②形容人蛮横，蛮不讲理。有道理就讲，做乜咁～(有道理就讲，干吗这么蛮不讲理)。
横丫肠	waang4 ngaa1 coeng4-2 ①阑尾(即一般人所说的「盲肠」)。②鬼点子；坏主意；歪门邪道。我直肠直肚，冇乜～嘅(我心直口快，不会出坏主意的)│佢～都几多㗎(他的鬼点子不少)。
横手	waang4 sau2 利用他人来达到自己卑鄙目的的手段。叫佢咪使～。
横水艔	waang4 seoi2 dou6-2 渡船(供渡河用的船)。
横脷	waang4 lei6 同「猪横脷」。
横街窄巷	waang4 gaai1 zaak3 hong6 小街小巷。
横门	waang4 mun4-2 侧门；旁门。
横𠶧	waang4 dim6 副词。反正；横竖。～都冇用咯，掉咗佢啦(反正都没有用了，把它扔了吧)│～都系一式(反正都是一样)。
樽	zeon1 ①瓶子。酒～│玻璃～。②量词。瓶。一～油│一～酒。
樽枳	zeon1 zat1 瓶塞儿；软木塞儿。
橛	gyut6 量词。截；段。断咗两～(断成两截)│呢条路有～唔好行(这条路有一段不好走)。
橡筋	zoeng6 gan1 ①紧松带。②橡皮筋(条形橡胶)。
橡筋箍	zoeng6 gan1 ku1 橡皮筋；猴皮筋。
橹	lou5 秤毫。头～│二～。
櫼头到脚	zim1 tau4 dou3 goek3 同上。
櫼头对脚	zim1 tau4 deoi3 goek3 两人同床，各睡一头。呢张床咁窄，～至瞓得落(这张床那么窄，一人睡一头才睡得下)。
櫼队	zim1 deoi6-2 加塞儿；不按次序，插进排好的队。大家守秩序，唔好～(大家遵守秩序，不要加塞儿)。
欢喜	fun1 hei2 ①高兴；快乐。大家都～│欢欢喜喜过年。②喜欢；爱好。我～唱歌。[说明：普通话「欢喜」、「喜欢」都说，但口语习惯用「喜欢」。]
欧西	au1 sai1 球出界(现已少用)。「欧西」是英语out side的音译词。
款	fun2 样式；花色；款式。新～│旧～│呢个茶壶几好～(这个茶壶样式不错)。
款头	fun2 tau4 同上。
歇	hit3 停止。琴晚成晚打风，天光至～(昨晚整夜刮风，天亮时才停止)│喊起嚟就冇办法得佢～(哭起来就没法子叫他停)。[说明：「歇」普通话也有「停止」的意思，但用法不同。广州话的「歇」一般不带宾语，普通话一般要带宾语，如「歇脚」、「歇业」。]
歇宿	hit3 suk1 住宿；过夜。今晚喺边度～(今晚在哪里过夜)？
歇手	hit3 sau2 停手；休息。琴晚到而家都未～(昨晚到现在还没有停过手)│为乜重唔～(为什么还不休息)？
歇脚	hit3 goek3 ①途中休息。揾个地方～(找个地方休息)。②同「歇宿」。
歌仔	go1 zai2 歌儿。唱支～。
歌喉	go1 hau4 嗓子；嗓音。
止咳	zi2 kat1 有效；灵验。佢一讲就～(他一说就有效)│呢个办法唔止得咳(这个办法不灵)。
正	zeng3 好；美。呢间工厂嘅产品真～(这家工厂的产品真好)│越秀山嘅风景真～(越秀山的风景真美)。
正1	zing3 ①十足的。～胆小鬼。②地道的。呢啲系～英德红茶(这是地道的英德红茶)。
正2	zing3 刚好符合。话到～晒(说得对极了)。
正3	zing3 阳光的辐射热或反射热。晏昼日头好～(中午太阳很热)│企喺呢度好～(站在这儿很热)。
正一	zing3 jat1 真是；十足；确属。佢～系好人(他真正是好人)。
正嘢	zeng3 je5 好的东西；质量高的东西。
正式	zing3 sik1 同「正一」。
正斗	zeng3 dau2 ①正牌(货)；地道(货)。呢啲瓷器系江西景德镇嘅～货(这些瓷器是江西景德镇的正牌货)。②同「正」。
正晒	zeng3 saai3 表示十分满意时的用语，相当于「正好」，「再好不过了」等。
正气	zing3 hei3 指食物清凉而性不寒，有一定营养价值。～马蹄粉│～葛菜汤。
正系	zing3 hai6 正因为是(这样)。～噉样先至叫你去(正因为是这样才叫你去)。
正话	zing3 waa6 副词。①刚才；刚刚。～入嚟嗰个人系边个(刚才进来的那个人是谁)？│～讲你嚟(刚说你来着)。②正在。呢个问题～研究紧(这个问题正在研究)。③正；正要。我～想揾你倾下(我正要想找你谈一下)│～要去上班，你就嚟咗(正要去上班，你就来了)。
步级	bou6 kap1 台阶。
歪	me2 歪斜。镜架挂～咗(镜架挂歪了)。
死	sei2 ①用在形容词或词组和结构助词「到」的后面，表示极度。热到～(热得要命)│嬲到～(生气得很)│难睇到～(难看得要命)。②用在某些动词的后面，和「都」字相配搭，表示动作达到了极限仍无效果。话～佢都唔听(怎么说他还是不听)│撬～都唔开(怎么撬也撬不开)。③拚命。～咁做(拚命干)│～咁咪(拚命读书)。
死人	sei2 jan4 ①用在表示人物名词前面作骂人语(非真骂)，相当于普通话的「死」。～肥佬(死胖家伙)│～张三。②糟糕。～喇，锁匙唔见咗添(糟糕，钥匙不见了)！
死人头	sei2 jan4 tau4 骂人语。大致相当于普通话的「该死的」。你个～乱嗡啲乜嘢(你这个该死的都胡说些什么)！
死估估	sei2 gu4 gu4 ①呆板；不灵活。做嘢灵活啲，唔好～(做事灵活一点，不要那么呆板)。②毫无生气的；一动不动的；不活跃的。坐喺度～噉做乜，出去玩下啦(坐在这里发愣干吗，出去玩一下吧)！
死佬	sei2 lou2 混蛋；坏家伙(骂男人的话)。
死党	sei2 dong2 ①效忠于某人或某小团体的亡命之徒。②戏称老朋友、好朋友。佢哋系我嘅～(他们是我的好朋友)。
死女包	sei2 neoi5-2 baau1 死丫头。
死妹丁	sei2 mui6-1 deng1 死丫头。
死擂	sei2 leoi4 拚命地干；非常卖力。佢做嘢～㗎(他干活是非常卖力的)。
死桥(窍)	sei2 kiu4-2 ①绝招。佢有两度～(他有两下绝招)。②馊主意。你嘅～真害人(你的馊主意真害人)！
死死下	sei2 sei2 haa6-2 ①要命；够戗(用在动词、形容词、词组和结构助词「到」的后面，表示程度相当深)。痛到我～(痛得我要命)│大家都癐到～(大家都累得够戗)│打到佢～(把他打得够戗)！激到～(气得要命)。②无精打采；没有生气。睇佢～噉(看他无精打采的样子)。
死死地气	sei2 sei2 dei6 hei3 同上。
死死气	sei2 sei2 hei3 ①形容勉强地、被迫地、无可奈何地干某事。爸爸发火喇，佢至～噉去(爸爸火儿了，他才勉强地去)。②垂头丧气地。睇佢～噉翻嚟，实唔成功嘞(看他垂头丧气地回来，一定不成功了)。
死火	sei2 fo2 ①发动机发生故障灭了火。汽车～喇(汽车灭了火了)。②事情遇到困难、梗阻，没有成功的希望。嗰件事～喇，点算呢(那件事吹了，怎么办呢)？③糟糕。～喇，唔见咗嗰沓资料(糟糕，那叠资料不见了)！
死牛一便颈	sei2 ngau4 jat1 bin6 geng2 形容人脾气拗，固执己见，不听劝告。
死绝种	sei2 zyut6 zung2 骂人的话。
死蛇烂鳝	sei2 se4 laan6 sin6 形容人懒懒散散的样子。成日好似～噉有乜出息吖(整天懒洋洋的有什么出息)！
死铲	sei2 caan2 骂人的话。
死鬼	sei2 gwai2 ①加在人名或人的称谓的前面，表示这个人已经去世。～张三│佢嘅～大佬有两个仔(他已去世的哥哥有两个儿子)。②骂人的话，有「该死的」的意思。嗰个～老张好衰嘅(那个该死的老张很糟糕)。
死鸡撑硬脚	sei2 gai1 caang1-3 ngaang6 goek3 形容人理亏仍要强辩，或明知自己错了仍坚持错误。错就承认，唔好～咯(错就承认，不要强辩了)│分明系你唔啱，重～(分明是你不对，还坚持错误)。
死鸡撑饭盖	sei2 gai1 caang1-3 faan6 goi3 同下。
殽	ngaau4 翘棱(木板等因由湿变干而弯曲不平)。呢块木板干咗就～晒(这块木板干了之后就翘棱了)│呢停木做家私会～嘅(这种木头做家具会翘棱的)。
殽框	ngaau4 kwaang1 ①圆形或方形的器具变了形。呢个车辘撞到～(这个车轱辘被撞得变了形)。②引申为没有希望；无法挽救；无法弥补。佢件事～咯(他的那件事没有希望了)。
毒	duk6 习惯指某些食物容易引起疮癤化脓的性质，相当于「发」。
毛布	mou4 bou3 绒布(有绒毛的棉布)。
毛管	mou4 gun2 毛孔；汗孔。吓到佢～都松晒(吓得他毛骨悚然)。
毡	zin1 毯子。羊毛棉～│地～。
毡酒	zin1 zau2 杜松子酒。「毡」是英gin的译音。
毫	hou4 量词。角；毛。一文六～(一元六角)│两～半(两毛五分)。
毫子	hou4 zi2 角；…毛钱。两～买一斤│四毫六子(四角六分钱；四毛六分钱)│毫零子(一毛多钱)。
民田	man4 tin4 珠江三角洲一带指冲积形成较久的、地势较高的地方。
气咳	hei3 kat1 喘不过气来。呢排做到我～(最近我忙得不亦乐乎)。
气啰气喘	hei3 lo4 hei3 cyun2 气喘吁吁的。走到佢～(跑得他气喘吁吁的)。
水1	seoi2 ①水。②汤(某些食物或药物加水熬成的饮料)。绿豆～│冬瓜皮煲～(冬瓜皮熬汤)。
水2	seoi2 量词。①乘船往返一次。由广州坐船去梧州，一～要几日(由广州坐船到梧州，往返一次要几天)？②新衣服浸洗的次数。呢件新衫洗一～就甩色喇(这件新衣裳洗一次就掉色了)。
水3	seoi2 水平低；质量差；程度差。我打篮球好～㗎咋(我打篮球打得很差劲)│～货(质量差的货物)│学咗几年重咁～(学了几年水平还那么低)。
水4	seoi2 钱；钞票。磅～(给钱)│回～(退钱)│补～(补助费)。
水喉	seoi2 hau4 水龙头。修整～(修理水龙头)│拧实～(把水龙头拧紧)。
水嘢	seoi2 je5 质量差的东西。
水圳	seoi2 zan3 水渠。修～。
水壳	seoi2 hok3 水瓢；勺儿。攞～𢳂水(拿瓢儿舀水)│木～(木瓢)。
水客	seoi2 haak3 ①专门靠来往国内外或省内外替别人携带钱物，赚取酬金为生的人。②靠水路运输贩运货物为业的人。
水尾	seoi2 mei5 剩余的东西；残货。呢啲～冇几多人要(这些残货没多少人要)│剩落嘅都系～(剩下的都是些残货)。
水斗	seoi2 dau2 同「水3」。
水柿	seoi2 ci5-2 柿子的一种，扁圆形，成熟后黄色，用石灰水漤数天后才能吃。
水横枝	seoi2 waang4 zi1 栀子树。
水汪	seoi2 wong1 希望不大的；渺茫的；不大现实的。一啲措施都冇，呢个计划噉唔系好～(一点措施也没有，这个计划岂不是很玄)？│揾佢去办呢件事，都系好～嘅咯(找他去办这件事，恐怕没什么希望了)。
水泡	seoi2 pou5 ①水泡儿。②救生圈。
水洗都唔清	seoi2 sei2 dou1 m4 cing1 俗语。相当于普通话「跳进黄河也洗不清」。
水浸	seoi2 zam3 被水淹。嗰度～(那里被水淹)。
水瓜	seoi2 gwaa1 无棱的丝瓜。
水皮	seoi2 pei4 同「水3」。
水脚	seoi2 goek3 ①路费。去海南岛要几多～(到海南岛去要多少路费)？②运费。行李要收～钱。
水蛋	seoi2 daan6-2 鸡蛋羹。蒸～。
水螆	seoi2 zi1 水蚤等水中浮游生物。
水豆腐	seoi2 dau6 fu6 嫩豆腐；南豆腐。
水过鸭背	seoi2 gwo3 ngaap3 bui3 比喻说话、学习时漫不经心，没有留下一点儿印象。
水静河飞	seoi2 zing6 ho4 fei1 冷冷清清。
水鬼人情	seoi2 gwai2 jan4 cing4 顺水人情。
水鱼	seoi2 jyu4-2 鳖；王八。
水鸡	seoi2 gai1 落汤鸡。淋到～噉(淋得像只落汤鸡)。
氹	tam5 坑。水～│尿～│泥～│一～水。
氽	tan2 翻转(里外翻过来)。～猪肠│将个猪肚～过嚟洗(把猪肚翻过来洗)│～转眼皮。
汁	zap1 ①浓汤(菜肴里的汁液，量较少)。鸡～│牛肉～。②汁液(挤压出来的)。蔗～(甘蔗汁)│姜～。
求先	kau4 sin1 同「头先」。
求其	kau4 kei4 ①随便(不加选择)。～畀张纸我(随便给我一张纸)│～放喺度得咯(随便放在这里行了)。②马虎。认真啲，唔好～做下就算(认真一点，不要马虎地干一下就算了)。
汗毛	hon6 mou4 寒毛。
江湖佬	gong1 wu4 lou2 过去穿州过县靠卖艺卖药为生的人。
江珧柱	gong1 jiu4 cyu5 干贝。
池中无鱼虾仔贵	ci4 zung1 mou4 jyu4 haa1 zai2 gwai3 俗语。比喻没有好的，次的也算好的了。
污糟	wu1 zou1 肮脏。
污糟邋遢	wu1 zou1 laat6 taat3 ①肮脏(比「污糟」语气强些)。②下流。讲埋晒啲～嘢做乜(老说那些下流的东西干什么)！
汤丸(圆)	tong1 jyun4-2 元宵。
汭	jeoi5 植物或疮癤分泌出来的粘液或浆液。番薯～(白薯浆)│流疮～。
沊	dam2 象声词，扑通(东西落水声)。嚿石～一声跌咗落水(石头扑通一声掉到水里去了)。
沓1	daap6 量词。叠；座。一～银纸(一叠钞票)│一～楼(一座楼房)。
沓2	daap6 ①叠；摞。将啲书一本本～埋佢(把这些书一本一本叠在一起)│～起嚟有成尺高(摞起来有一尺来高)。②指钟表的长针指在某一个数字上面。五点～四(五点二十分)。
沓正	daap6 zeng3 整(指时点)。～九点开身(九点整开船)│而家～三点(现在是三点整)。
沙	saa1-3破；沙哑。声喉～(嗓子沙哑)。
沙井	saa1 zeng2 渗井。
沙冚	saa1 kam2 自行车轱辘上的防沙盖。
沙哩弄铳	saa1-4 li1 lung6 cung3 鲁莽；轻率；莽撞。佢呢个人做嘢～㗎(他这个人做工作很鲁莽轻率的)。
沙士	saa1 si6-2 一种汽水。是英语sarsaparilla的音译词。
沙声	saa1 seng1 声音破；沙哑。呢两日～，唔唱得歌(这两天声音沙哑，不能唱歌)。
沙尘	saa1 can4 形容人轻浮，骄傲，好出风头，爱夸夸其谈或爱炫耀自己。后生仔唔好咁～(年轻人不要那么轻浮骄傲)。
沙尘白霍	saa1 can4 baak6 fok3 同上。
沙梨	saa1 lei4-2 糖梨。梨的一种，皮茶褐色，有淡黄小点，肉比鸭梨粗，水分没有鸭梨多，但味较甜。
沙沙滚	saa1-4 saa1-4 gwan2 咋咋呼呼的；粗心大意；不踏实。做嘢要踏踏实实，咪～(干工作要扎扎实实，不要咋咋呼呼的)。
沙河粉	saa1 ho4 fan2 熟米粉条，较薄较宽。原产地为广州沙河，现其他地方制作的这种粉条也叫「沙河粉」，在特定场合甚至可简称「河粉」或「河」。炒河粉│炒牛河(炒牛肉粉条)
沙田	saa1 tin4 专指珠江三角洲冲积成的大片而平坦的耕地。在某些情况下可简称「沙」。住民耕沙(住在民田地区到沙田耕作)│高沙│低沙。
沙田柚	saa1 tin4 jau6-2 柚子的一种。略呈葫芦状，质量最好，原产广西容县沙田地区，因而得名。
沙胆	saa1 daam2 斗胆。
沙葛	saa1 gok3 豆薯；葛薯。一般呈扁圆椎形，皮黄白色，味清甜，可生吃或做菜肴。又叫「凉薯」。
沙虫	saa1 cung4 ①孑孓(蚊子的幼虫)；跟斗虫。②方格星虫，生活在海滨泥沙中，可以吃。
沙蝉	saa1 sin4 蝉；知了。～壳(蝉蜕)。
沤	ngau3 ①浸泡。将竹蔑掉落石灰池～下先(先把篾片扔进石灰池浸泡一下)。②霉烂。呢啲谷嚟唔切晒，有啲～咗咯(这些稻谷来不及晒干，有一些霉烂了)。③引申作长时间地熬煮。～猪潲(煮猪食)│白豆要～好耐至腍(黄豆要熬很久才烂)。
沤仔	ngau3 zai2 害喜(妊娠呕吐)。
沥	lek6 珠江下游河流汊道的俗称。
油	jau4 油(上油)；漆(上漆)；刷。～桐油│将门～成红色(把门漆成红色)│～过一次叻㗎(漆过一次清漆)│呢张台～过未(这张桌子上过漆没有)？│～灰水(刷灰水)。[说明：普通话的「油」一般指用油涂抹，不指用漆、石灰等涂抹。]
油嘴	jau4 zeoi2 ①偏食(好的东西才吃)。②油腔滑舌。
油器	jau4 hei3 油炸食物的统称。
油淰淰	jau4 nam6 nam6 油淋淋的(吸透了油)。油炸鬼啱炸好，重～噉(油条刚炸好，还油淋淋的)。
油炸蟹	jau4 zaa3 haai5 指横行霸道的人。
油炸鬼	jau4 zaa3 gwai2 油条。一孖～(一根油条)。
油甘子	jau4 gam1 zi2 余甘子。一种野果，果形如玻璃弹球，浅绿色，味酸涩，吃后甘凉，能解渴。
油纸遮	jau4 zi2 ze1 纸伞。
油耳	jau4 ji5 指经常分泌黄色粘液的耳朵。
油螆	jau4 zi1 皮肤病的一种，。阴囊表皮刺痒(中医叫「绣球风」)。
油角	jau4 gok3-2 油炸饺子。广州地区人春节期间制作的食品。有两种。一种是用糯米粉做皮，豆沙、白糖做焰，炸熟后软而韧；一种是用面粉做皮，花生、芝麻、椰子丝和白糖做馅，炸熟后酥而脆。又叫「角仔」。
油香饼	jau4 hoeng1 beng2 一种油炸面饼。味甜，无馅。
油麦菜	jau4 mak6 coi3 青菜的一种。类似苦麦菜，但不苦。
治	zi6 对付；制伏；镇；降(xiáng)。等我嚟～佢(让我来对付他)│要佢大佬至～得佢𠶧(要他哥哥才镇得住他)│「生鱼～塘虱」(俗语。黑鱼制伏胡子鲶——喻一物降一物)。
治邪	zi6 ce4 辟邪(迷信用语。驱除邪恶的意思)。
泊车	paak3 ce1 停车。呢度唔准～(这里不准停车)│冇埞～(没有地方停车)。「泊」是英语park的音译词。
法	faat3 助词。一般跟谓语动词或动宾词组或形容词相结合，前面往往跟指示代词「咁」、「噉」或疑问代词「点(样)」配合使用，起加强语气的作用。大约含有「方法」、「形式」、「样子」的意思。一日睇几场戏，点样睇～(一天看几场戏，怎样看法)？│佢点样吓你～(他是怎样欺负你的)？│佢点懒～(他懒成什么样子)？│你噉恶死～，人人都嬲死你(你这样凶，人人都恨死你)。
泡	paau1 量词。用于腮帮子。掬起～腮(鼓起腮帮子)。
泡	pou5 泡儿；泡沫。番枧～(肥皂泡儿)│口水～。
泡打粉	paau1 daa2 fan2 焙粉；发粉；起子。「泡打」是英语powder如的音译词。
波1	bo1 波纹。头发电咗一个～(头发烫了一个波纹)。
波2	bo1球(篮球、排球、足球、乒乓球、皮球等球类笼统的称呼)。打～│～板(球拍)│～台。[说明：羽毛球、康乐球、网球等不能称「波」。]「波」是英语ball的音译词。
波3	bo1挡；排挡(汽车、拖拉机等内燃机改变行车速度或牵引力的装置)。二～│三～│换～。
波子	bo1 zi2 同下。
波珠	bo1 zyu1 ①滚珠。②弹(dàn)子；弹(tán)球儿；玻璃球儿。
波裇	bo1 seot1 绒衣。[说明：「波裇」是由英语ball和shirt两个词的译音结合而成的词。因为打球的人常穿这种衣服，故名。]
波路	bo1 lou6 底细；情况；来头。唔知佢系乜～(不知他的来头怎样)│摸清佢嘅～(摸清他的底细)。
泥1	nai4 ①泥。一坺～(一摊泥)。②土。一担～(一挑土)│～山│～墙。[说明：普通话的「泥」和「土」，广州话一律叫「泥」。广州人说普通话时要注意区分。凡带水的称「泥」(广州话叫「泥」或「泥湴」)，不带水的称「土」。]
泥2	nai4擂；捣(使成糊状)。～烂啲番薯(把白薯弄成泥状)。
泥尘	nai4 can4 灰尘；尘土。呢张枱通系～(这张桌子满是灰尘)│呢度好多车行，～好大(这里很多汽车通过，尘土很多)。
泥湴	nai4 baan6 烂泥；稀泥。
泥砖	nai4 zyun1 ①大土坯(用泥加稻草制成)。②砖坯(用来烧砖的土坯)。
泥肉	nai4 juk6 可耕种的土层。呢笪田～几厚呀(这块地土层多厚啊)！
泵	bam1 ①水泵。②打气筒。③抽(水)；打(气)。～水灌田│～气。「泵」是英语pump的音译词。[说明：「泵」，普通话是名词，广州话可作名词或动词。]
泻	se2 洒(液体太满而溢出来)。满得滞，～咗啲咯(太满了，洒了一点)。
洋楼	joeng4 lau4-2 洋房。一沓～(一座洋房)。
洋烛	joeng4 zuk1 洋蜡；蜡烛；矿烛。
洋瓷	joeng4 ci4 搪瓷。～碟(搪瓷盘子)│～面盆(搪瓷脸盆)。
洋货铺	joeng4 fo3 pou3-2 百货商店(现已不用)。
洗白白	sai2 baak6 baak6 洗操(对小孩用语)。
洗粉	sai2 fan2 洗衣粉；肥皂粉。
洗衫板	sai2 saam1 baan2 搓板
洗身	sai2 san1 洗澡。
派	paai3-1 同「够派」。
派	paai3 分发。～飞(发票)。
流	lau4 爱打扮，赶时髦。
流口水	lau4 hau2 seoi2 (成绩、质量)低劣。呢班学生好多～嘅(这班学生很多人成绩是很差的)│乜咁～㗎，考试得五十分(怎么这样差劲，考试只得五十分)！│呢停纸真～(这种纸质量真差)。
流嘢	lau4 je5 坏的、差的、次的东西。呢批货好正，唔系～嚟㗎(这批货很好，不是次货)。
流流	lau4 lau4 ①正当…的时候。年初一～(正是大年初一)│大清早～(清晨时候)│新年～。②(女孩子)家。女仔～。[说明：一般局限于以上几个用法，后面通常要接否定句或表示不吉利、不希望发生的事情的句子。例如。大清早～着咁少衫，因住冷亲(大清早的穿那么少衣服，当心着凉)│年初一～咪讲呢啲(大年初一的，别说这些)。]
流离浪荡	lau4 lei4 long6 dong6 流浪；到处游荡。
流马尿	lau4 maa5 niu6 流泪；哭鼻子(诙谐的说法)。
浅窄	cin2 zaak3 窄小(多指房屋)。我间房好～(我的房间很窄小)。
浊	zuk6 呛(qiāng)。慢慢饮，唔好畀水～亲(慢慢喝，别给水呛了)。
济军	zai3 gwan1 原指旧军阀龙济光的军队，因为他们在广东地区横行霸道，「济军」便成为「蛮横」一词的同义语(多指青少年)。
浓	jung4 ①密；茂密。呢樖荔枝真～(这棵荔枝真茂密)│佢的头发好～(他的头发很密)。②酽；味厚。呢杯茶好～(这杯茶很酽)。
浙醋	zit3 cou3 一种佐味醋，深红色。又叫「切醋」。
浭	gaang3 涉水。～水│～过河。
浮	fau4 轻浮。佢嘅作风太～(他的作风太轻浮)。
浮	pou4 浮。油～喺水面(油浮在水面上)。
浮头	pou4 tau4 浮在水面；浮面儿。呢块板一落水就～(这块木板一下水就浮上来)│轻嘅～，重嘅沉底(轻的浮面儿，重的沉底)。
浮浮盼	pou4 pou4 paan3 漂浮的样子。好多艇仔喺海面～(很多小船在海面上漂浮着)。
海	hoi2 ①海洋。出～。②江；河。过～(过河；过江)│～面好阔(河面很宽)。[说明：「江」、「河」在专名之后，广州话仍叫「江」、「河」，如「珠江」、「黄河」，但对一般水比较深或比较宽的江和河，可以叫「海」。如从广州珠江北岸到南岸叫「过海」。]
海皮	hoi2 pei4 ①海边。②江边。
海鲜	hoi2 sin1 ①新鲜的海鱼。②泛指新鲜的海产动物食品。
海鲜酱	hoi2 sin1 zoeng3 甜酱。
浸	zam3 量词。层。一～花生衣(一层花生衣)│甩咗一～皮(掉了一层皮)。
浸	zam6 ①下沉。～底。②溺。～死。
浸死鸭乸	zam6 sei2 ngaap3 naa2 形容时间过长。～咁耐(时间太长，连母鸭也淹死了——喻遥遥无期)。
消滞	siu1 zai6 消食。～药│开胃～│山楂麦牙最～。
涩(劫)	gip3 涩(吃生柿子时舌头的感觉)。呢啲柿重有啲～(这些柿子还有点儿涩)│瞓唔够，眼好～(睡不够，眼睛很涩)。[说明：「涩」字广州话读sap1或saap3，但常有人俗读作gip3，音如「劫」，这是按照广州方言「涩」的意思来读「涩」这个字。「涩」读gip3是训读字。]
涸	kok3 干燥(指鼻、喉所感到的干燥)。
涸喉	kok3 hau4 呛(指吃干燥食物时刺激咽喉，难以咽下)。
淌	tong5 漾，液体因摇动而从容器内溢洒出来。小心，咪～泻(当心，别洒了)│碗汤～晒出嚟(汤全洒出来了)。
淘	tou4 泡(用水、汤等泡着饭一起吃)。～饭│～茶(用茶水泡饭)。
淘古井	tou4 gu2 zeng2 旧时指男子与年龄较大或手上还有点资财的寡妇相好或者结婚。
淡定(澹定)	daam6 ding6 ①稳重；稳健。佢做乜都好～(他干什么都很稳重、②镇定。～啲，唔使慌(镇定一点，不要慌)。
淡灭灭	taam5 mit6 mit6 同下。
淡茂茂	taam5 mau6 mau6 (味道)淡淡的。
淰	nam6 ①洇。呢啲纸写字会～嘅(这些纸写字会洇的)。②吸透(水分等)。佢件衫湿到～晒(他的衣服湿透了)。③(睡)熟。瞓到一晒(睡得很熟)。
混吉	wan6 gat1 ①徒劳无功；无效的劳动(多指帮忙而不起作用)。你要帮手就好好地做，唔好喺度～(你要帮忙就好好干，别在这儿瞎摆弄)。②胡闹。行开，咪嚟～(走开，别在这儿胡闹)。
混沌	wan6 dan6 迷糊；糊涂。点咁～㗎(怎么这么糊涂呀)！
添	tim1 ①用在谓语或宾语之后或句子的末尾，有扩充范围或递进的作用，相当于「再」。攞啲嚟～啦(再拿一些来吧)│重嚟两个人～至够(再来两个人才够)│放电影～呀(还放电影呢)。②语气词。放在句末表示强调，往往用在「重…」的后面。人哋重有意见～(人家还有意见呢)│话佢重笑～(说他还笑呢)│噉搞法重弊～(这么搞法更糟糕)！│佢叫我讲你听，我唔记得咗～(他叫我告诉你，我忘了)。
添饭	tim1 faan6 盛饭(指盛第二次以后的)。
清捞寡水	cing1 laau4 gwaa2 seoi2 形容水多于渣的汤或稀饭。
清捞白熠	cing1 laau4 baak6 saap6 没有什么味道。
清景	cing1 ging2 清雅；雅致。呢种花布好～(这种花布很清雅)。
清补凉	cing1 bou2 loeng4-2 一种汤料。里面有薏米、淮山、茨实、桂圆肉、百合、莲子、沙参、玉竹、京柿等药材。也可作夏天的清凉饮料。
渊	jyun1 酸痛。行得路多，两只脚好～(走路太多，两条腿很酸痛)。
渊痛	jyun1 tung3 同上。
渌	luk6 (用开水或热水)烫。～鱼片(涮鱼片)│～亲手指(烫伤了指头)。
渍	zik1 ①污垢；脏东西。个碗生晒～(碗积满了垢)│床单有好多～洗唔甩(床单有很多脏东西洗不掉)。②衣服上面的黑色霉点。汗～。[说明：普通话的「渍」多用作动词，指油、泥等积在上面难以除去。]
渣	zaa1-2 残渣；碎渣。咸鱼～│菜～。
港纸	gong2 zi2 港币。
渴市	hot3 si5 供不应求。天时咁热，偏偏西瓜～(天气这么热，偏偏西瓜供不应求)│呢种凉鞋好～㗎(这种凉鞋很难买到)。
游水	jau4 seoi2 游泳。学～│识～(会游泳)。
游车河	jau4 ce1 ho4-2 乘车游览；兜风。
湓	pan4 噗(煮粥饭时，米汤外溢)。粥～出嚟喇(粥噗了)！
湧	jung2 抢。冚𠾴唥畀佢哋～晒(统统都给他们抢光)。
湴	baan6 烂泥；稀泥。
湿柴	sap1 caai4 原指湿的木柴，用来比喻国民党政府当年在大陆发行的钞票。当时由于滥发钞票，造成通货恶性膨胀，物价飞涨，这些钞票就像烧不着的湿木柴那样没用。
湿淰淰	sap1 nam6 nam6 湿漉漉；湿透。出汗出到件衫都～咯(出汗出得衣裳都湿透了)。
湿湿碎	①sap1 sap1 seoi3 同「湿碎」。②小意思。三几文，～啦(三几块钱，小意思)。
湿滞	sap1 zai6 ①肠胃不适；消化不良；也指某些食物能使人引起肠胃不适的性质。佢有啲～(他有点消化不良)│呢啲嘢好～㗎(这些东西很伤胃的)。②不顺利；多梗阻；不好办；难对付。嗰件事情好～(那件事情很不好办)。
湿热	sap1 jit6 同「湿滞」。
湿碎	sap1 seoi3 零碎；琐碎。材料好～，未做得结论(材料太零碎，还做不了结论)。
湿𣲷𣲷	sap1 nap6 nap6 湿漉漉；湿淋淋～，淋到成身～(淋得全身湿漉漉的)。
溜鸡	liu1 gai1 溜号儿(偷偷逃跑)。一开会佢就～(一开会他就溜号儿)。
溪钱	kai1 cin4 纸钱(迷信用品)。
滋味	zi1 mei6 可口；有味儿。佢整嘅餸特别～(他做的菜特别可口)。
滑捋捋	waat6 lyut3-1 lyut3-1 滑溜溜。黄蟮～嘅(黄蟮滑溜溜的)。
滑揗揗	waat6 tan4 tan4 滑溜溜(指油多而滑)。
滑溜	waat6 lau6 光滑。个头梳得几～(头发梳得真光滑)│细蚊仔皮肤好～(小孩子的皮肤真光滑)。
滑潺潺	waat6 saan4 saan4 滑溜溜(指某些黏液)。～好似鼻涕噉(滑溜溜的像鼻涕一样)。
滑牙	waat6 ngaa4-2 「貫力」。螺丝钉滑咗牙(螺丝钉「貫力」了)。
滑牛	waat6 ngau4-2 炒滑牛肉；滑溜牛肉。
滑脱脱	waat6 tyut3-1 tyut3-1 滑滑的；滑溜溜的。
滑蕨	waat6 gyut6 蕨苗(可以吃)。
滘	gaau3 ①分支的水道。思贤～(水名。在广东三水县)。②水围着的地面。③广东省地名用字。道～│新～。
滚1	gwan2 ①沸腾；(水)开。水要～过至饮得(水要开过才能喝)│水～喇(水开了)。②稍微一煮。～鱼片汤(氽鱼片汤)│筷子同碗～过就可以消毒(筷子和碗煮过就可以消毒)。③热；滚烫的。佢发烧，个额头好～(他发烧，额头很烫)。
滚2	gwan2①搅。唔好～浊啲水(别把水搅浑了)。②扬(尘土)。汽车～起一捧泥尘(汽车扬起了一阵尘土)。
滚3	gwan2①同「棍(捃)」。②不问自取。我本书唔知畀边个～咗去(我的书不知道给谁拿了去)。
滚友	gwan2 jau5-2 骗子。
滚搅	gwan2 gaau2 打搅；打扰。真对唔住，～晒你哋添(真对不起，打搅你们了)│唔好成日～人(不要整天打扰人家)。
滚水	gwan2 seoi2 开水。冲～(打开水)│冻～(凉开水)。
滚热辣	gwan2 jit6 laat6 滚烫。啲粥～，慢啲食(粥是滚烫的，慢点喝)。
滚红滚绿	gwan2 hung4 gwan2 luk6 ①捣乱；胡闹；乱搞。呢条友喺度～，事情都畀佢搞𢰸晒(这家伙在这里瞎捣乱，事情全给他搞坏了)。②胡说八道；信口胡吹。咪听佢～，其实佢乜都唔识(别听他胡说八道，其实他什么都不懂)。
滞	zai6 ①消化不良；腻。细佬哥食得太多容易～(小孩吃得太多了容易消化不良)│食～咗(吃腻了)。②难消化。肥猪肉好～㗎(肥猪肉是很难消化的)。③迟钝；不灵活。做嘢要快啲，唔好咁～手～脚(干事情动作要快点，不要那么迟钝)。
滞口	zai6 hau2 食欲不振。呢两日好～(这两天胃口很不好)。
滞市	zai6 si5 滞销。
滞鸡	zai6 gai1 形容人迟钝、不灵活；笨头笨脑。
满肚密圈	mun5 tou5 mat6 hyun1 形容人计谋多，计划周密；老谋深算。佢～，你谂佢唔过嘅(他满肚子周密的打算，你算不过他的)。
满肚文章	mun5 tou5 man4 zoeng1 比喻人知识丰富。
滴水	dik6-1 seoi2 鬓角。
漏	lau6 遗漏；落(là)。我～咗一本书喺你屋企(我落了一本书在你家)│～咗一句台词(落了一句台词)。
漏夜	lau6 je6 连夜。～人城(连夜进城)│～做(连夜干)。
漏底	lau6 dai2 ①步枪的一种，子弹是从弹槽下面推上去的。②露馅儿(暴露了秘密)。
漏气	lau6 hei3 ①撒气。单车～喇，唔踹得(自行车撒气了，不能骑)。②形容人做事拖沓。佢点咁～㗎，过咗钟重唔嚟嘅(他怎么这样拖拉，过了时间还不来)！
漏罅	lau6 laa3 ①漏缝儿。呢个桶有～，要整咯(这个桶有漏缝儿，要修理了)。②漏洞；差错。佢做嘢好好心机，唔会有～嘅(他做事很细心，不会有漏洞的)。
漏鸡	lau6 gai1 错过了机会。呢次参观你～，下次补翻(这次参观你错过机会，下次补上)。
演囗	jin2 fe3 故意在别人面前表现自己。
演嘢	jin2 je5 卖弄。故意喺度～(故意在那儿卖弄)。
演(躽)	jin2 腆；挺。～胸凸肚(腆着胸脯，挺着肚子)。
潇湘	siu1 soeng1 秀气；苗条。「抵冷贪～」(俗语。为了显示自己长得秀气而情愿忍受寒冷，少穿衣服)│呢对鞋做得好～(这双鞋做得很秀气)│着起呢件衫零舍～(穿起这件衣服特别苗条)。
潜质	cim4 zat1 潜在素质。呢个演员好有～(这个演员潜在素质很好)。
潮气	ciu4 hei3 骚(多指女子举止轻佻)。
潲	saau3 猪食。沤猪～(煮猪食)。
潲水	saau3 seoi2 泔水。
潺	saan4 ①粘液。鲶鱼成身～(鲶鱼满身粘液)。②麻烦。搞到一身～(惹得许多麻烦)│「黄鳝上沙滩——唔死一身～」(歇后语。比喻做一件事情，不但得不到好处，反而招惹了许多麻烦)。
激	gik1 气(用话刺激人)。～到佢嬲咗(把他气火儿了)│～死人。
激奀	gik1 ngan1 气坏。畀佢～晒(叫他给气坏了)│～咗佢(气坏了他)。
激气	gik1 hei3 气人(令人生气、真～，话极佢都唔听(真气人，怎么说他都不听)│咁细嘅事使乜～呢(那么点小事，何必生气呢)！
瀄	zit1 ①挤压(液体)。喺针筒里便～啲水出嚟(从注射器里面挤压一点水出来)。②喷射；溅。～到成身都系水(喷射得满身都是水)│～到一脚泥(溅得满腿泥浆)。
火	fo2 灯泡的瓦数。四十～嘅灯胆(四十瓦的灯泡)。
火嘴	fo2 zeoi2 火花塞；电嘴(内燃机上的点火装置)。
火尾	fo2 mei5 火舌。
火屎	fo2 si2 ①火星(打铁或烧柴时飞溅的火星)。②燃烧不透存在灰烬里的小粒火炭。
火搅米	fo2 gaau2 mai5 机米(指用碾米机碾的米。现已少用)。
火气	fo2 hei3 脾气(多指不好的脾气)。佢嘅～唔系几好(他的脾气不怎么好)│乜～咁猛呀(为什么发那么大的脾气)。
火水	fo2 seoi2 煤油。
火水灯	fo2 seoi2 dang1 煤油灯。
火水炉	fo2 seoi2 lou4 煤油炉。
火油	fo2 jau4 同「火水」。
火滚	fo2 gwan2 恼火；生气。真～│唔使咁～(用不着那么生气)。
火烛	fo2 zuk1 火警；火灾；着火。注意～│～喇(着火了)！
火燂尘	fo2 taam4 can4 塔灰(厨房屋顶或墙壁上的烟灰及尘土)。
火燂煤	fo2 taam4 mui4 同上。
火牛	fo2 ngau4 ①小型变压器。②日光灯的镇流器。
火筒	fo2 tung4-2 吹火筒。
火船	fo2 syun4 轮船；火轮(多指以煤做燃料或比较大的船)。
火起	fo2 hei2 发火；冒火；火儿。激到佢～(气得他发火)│佢～喇(他火儿了)。
火路	fo2 lou6 ①火候。炒菜要掌握～。②指煮东西的时间。呢煲粥够晒～(这锅粥熬的时间够长的)。
火遮眼	fo2 ze1 ngaan5 气极了而失去了理智。
火酒	fo2 zau2 酒精。
火颈	fo2 geng2 脾气暴躁；脾气不好。
火鹅	fo2 ngo4-2 烤鹅(现已少用)。
火𤓓	fo2 lo3 ①同「𤓓」。②烟味儿(指饭菜窜烟后的气味)。呢镬饭有～𡃴(这锅饭有烟味儿)。
灯油火蜡	dang1 jau4 fo2 laap6 灯油钱。
灯窟	dang1 fat1 灶膛。
灯笼椒	dang1 lung4 ziu1 青椒；柿子椒。
灯胆	dang1 daam2 同「电灯胆」
灯虾	dang1 haa1 灶马，类似小蟋蟀，但没有翅膀，头小，生活在阴暗的地方，夜间常在灶旁叫。
灵擎	leng4 keng4 ①灵验；见效。呢种药真～，食咗就唔痛嘞(这种药真灵验，服了就不痛了)。②技艺高明。佢耍把戏好～㗎(他玩魔术的技术是很高明的)。
炆	man1 炖。～猪脚(炖猪蹄)│～牛腩。
炒更	caau2 gaang1 在业余时间干零活。每日夜晚去～揾到啲钱(每天晚上去干零活挣了一些钱)。
炒虾拆蟹	caau2 haa1 caak3 haai5 指某些人下流话不离嘴。嗰个嘢成日喺度～，边个都讨厌(那个家伙整天骂娘，谁都讨厌)。
炒鱿鱼	caau2 jau4 jyu4-2 比喻被解雇，卷起铺盖离去。因为铺盖卷起来像炒熟的鱿鱼那样卷作筒状。
炕	hong3 ①烤；烘。～面包│～干。②晾放。啲番薯干要～喺个筛度(薯干要晾在筛子上)│酬觉唔冚被，成晚～喺度会冷亲㗎(睡觉不盖被子，整夜露着身子躺着会着凉的)。
炕沙	hong3 saa1 (船只)搁浅。
炖	dan6 清蒸；隔水蒸。～鸡│～蛋(蒸鸡蛋羹)。
炙火	zek3 fo2 烤火。
炝	coeng3 ①(火舌)喷吐。火～晒出嚟(火全喷了出来)。②灼；燎。只手畀火～亲(手给火灼伤了)│火一～，头发就烧咗(火一燎，头发就烧掉了)。
炮仗	paau3 zoeng6-2 爆竹；鞭炮。烧～(放爆竹)。
炮仗领	paau3 zoeng6-2 leng5 一种衣领式样，像成串的鞭炮。
炮仗颈	paau3 zoeng6-2 geng2 急性子。
炮制	paau3 zai3 整；治(多用于小孩)。佢咁百厌，等我嚟～下佢(他那么淘气，让我来整一整他)。
点	dim2 怎么；怎么样。～搞呀？│呢个字～写(这个字怎么写)？│你话～就～啦(你说怎么样就怎么样吧)│噉样～得呢(这样怎么行)！
点不知	dim2 bat1 zi1 哪儿知道；谁知；料想不到。我以为讲过就算数，～佢居然唔认账(我以为说过了就算数，想不到他居然不认账)。
点样	dim2 joeng6-2 怎样；怎么样。整成～喇(搞得怎么样了)？│～最好？│～都得(怎么样都成)。
点知	dim2 zi1 同「点不知」。
点算	dim2 syun3 怎么办。唔知～好(不知道怎么办好)│你话～呢(你说该怎么办)？
点系呀	dim2 hai6 aa3 怎么行；怎么可以；哪能行(客套语，拒绝别人的好意时用)。～，都畀晒我咯(那怎么行，全都给了我了)！，
点解	dim2 gaai2 为什么；什么原因。～佢唔嚟(为什么他不来)？│～咁热呀(为什么那么热)？│我真系唔知～(我真的不知道为什么)。
点话点好	dim2 waa6 dim2 hou2 怎么说就怎么办；怎么都可以。我冇所谓，～啦(我无所谓，怎么说就怎么办吧)。
点钟	dim2 zung1 ①点(钟点)。五～开会│几～上班(几点上班)？②钟头；小时。我等咗你三～喇(我等了你三个钟头了)│一日做八～嘅工(一天做八小时的工作)。[说明：广州话的「点钟」既指时点，也指时量；普通话的「点」、「点钟」只指时点，指时量时要用「钟头」、「小时」。广州话也有「钟头」这个词。]
烂	laan6 ①破。衫～咗(衣服破了)│打～咗只碗(打破了一个碗)。②坏。我架单车～咗(我的自行车坏了)│唔好整～咗个钟(别把钟弄坏了)。③撒野；无赖。嗰个嘢好～，咪同佢行(那个家伙很无赖，别跟他来往)。
烂仔	laan6 zai2 流氓；无赖。
烂佬	laan6 lou2 恶棍；蛮不讲理的人。
烂口	laan6 hau2 ①下流话。咪讲～(别说下流话)。②爱说下流话的。咁～，似乜样呢(说话那样下流，像什么样子)！
烂命	laan6 meng6 ①凶狠；不顾一切。佢打起交嚟鬼咁～(他打起架来狠得要命)。②不值钱的性命。佢乜都冇，得～一条(他一无所有，只有一条不值钱的性命)。
烂喊	laan6 haam3 爱哭。冇人有佢咁～(没有人像他那样爱哭)│咪咁～啦(别哭个没完)！
烂喊猫	laan6 haam3 maau1 比喻爱哭的孩子。
烂地	laan6 dei6 瓦砾地；废墟。
烂头粥	laan6 tau4 zuk1 供幼儿吃的软饭。
烂头蟀	laan6 tau4 zeot1 旧时斗蟋蟀，要求蟋蟀必须全身完好无缺，如果身上某部有了损伤，则不能参加比赛。相传身体有了伤残的蟋蟀打斗时特别凶猛，因此人们用「烂头蟀」(头部受了伤的蟋蟀)来比喻那些破罐破摔、无所顾忌的人。
烂女	laan6 neoi5-2 女流氓。
烂市	laan6 si5 滞销。～货│呢几日猪肉好～(这几天猪肉很滞销)。
烂打	laan6 daa2 好斗；爱打架。呢只鸡公最～(这只公鸡最好斗)。
烂泥扶唔上壁	laan6 nai4 fu4 m4 soeng5 bek3 形容一个人低能或不争气，帮助也没有用。
烂湴	laan6 baan6 烂泥；稀泥。
烂熟	laan6 suk6 十分熟；滚瓜烂熟。呢啲诗佢背到～(这些诗他背得滚瓜烂熟)。
烂生	laan6 saang1 同「粗生」。
烂瘾	laan6 jan5 爱好成癖的；瘾头大的。佢好～捉棋(他下棋的瘾头很大)。
烂瞓	laan6 fan3 爱睡觉的；不容易睡醒的。呢嗰仔咁～，叫都叫唔醒(这孩子真爱睡，叫都叫不醒)。
烂瞓猪	laan6 fan3 zyu1 爱睡觉而且不容易睡醒的人(诙谐的说法)。
烂窦	laan6 dau3 猫、狗到处拉屎拉尿。
烂笪笪	laan6 daat3 daat3 ①稀巴烂。②形容人放肆，无所顾忌。佢～噉，一啲道理都唔讲(他那样放肆，一点道理都不讲)。
烂船都有三斤钉	laan6 syun4 dou1 jau5 saam1 gan1 deng1 指家底厚的人虽然破落但还有相当的经济实力。
烂蓉蓉	laan6 jung4 jung4 烂烂的；稀巴烂。
烂贱	laan6 zin6 ①不值钱的。呢种李唔好食，最～喇(这种李子不好吃，最不值钱了)。②便宜；贱(指东西供过于求而售价低廉)。呢排白菜～到鬼噉(最近白菜贱极了)。
烂赌	laan6 dou2 好赌。
烂身烂势	laan6 san1 laan6 sai3 穿着破烂不堪。
烂食	laan6 sik6 爱吃的；贪吃的。呢只猪～，大得快(这头猪爱吃食，长得快)│佢好～(他很贪吃)。
烂饭	laan6 faan6 软饭。
烂鬼	laan6 gwai2 破烂(带轻蔑意)。边个要你啲～嘢(谁要你这些破烂货)│你张～椅，睇见就唔开胃咯(你那把破烂椅子，看着就不舒服)。
烟	jin1 ①烟(火烟)。②水蒸气。水滚就有～(水开了就有水蒸气)。③烟气浓。烧乜嘢咁～呀(烧什么东西烟那么浓)？④熏。～到眼泪都出埋(熏得眼泪都流出来了)。
烟仔	jin1 zai2 香烟；纸烟。一包～(一盒香烟)│食～(抽香烟)。
烟友	jin1 jau5-2 抽大烟的人(也指抽一般烟的人)。
烟士	jin1 si2 扑克牌中的「A」。「烟士」是英语Ace的音译词。
烟头	jin1 tau4-2 烟屁股；烟蒂。
烟子	jin1 zi2 英寸(已少用)。五个～(五英寸)。「烟子」是英语inch的音译词。
烟尘	jin1 can4 扬起的灰尘；尘土。～滚滚(尘土飞扬)│一𩗴～(一股尘土)。
烟屎	jin1 si2 ①烟具中积存的烟垢、烟油。②加在姓或名字之前，称呼烟瘾过重的人。～陈。
烟杠	jin1 gong3 烟鬼(抽大烟烟瘾重的人)。
烟精	jin1 zing1 烟鬼。
烟铲	jin1 caan2 烟鬼。
烟骨	jin1 gwat1 烟叶柄及叶脉。
烦	faan4 ①使人厌烦。咪～人哋啦(别让人家厌烦了)。②烦恼。单系呢件事就够我～咯(光这件事就够我烦恼的了)。③麻烦。搞呢啲嘢最～嘞(搞这些东西最麻烦的了)。
烧	siu1 ①放(枪、爆竹等)。～枪│～炮仗(放鞭炮)。②烤。～猪肉。
烧乳猪	siu1 jyu5 zyu1 烤小猪。
烧肉	siu1 juk6 似烤猪肉(整只猪在炉火上烤的)。
烧鹅	siu1 ngo4-2 烤鹅。
热头	jit6 tau4-2 同「日头」。
热气	jit6 hei3 上火(上焦热)。佢喉咙痛，～都唔定(他嗓子疼，说不定是上火了)│油炸嘢最～㗎(油炸东西最容易上火的了)。
热滞	jit6 zai6 消化不良；上火。呢排我有啲～(近来我有一点消化不良)。
热痱	jit6 fei6-2 痱子。生～(长痱子)。
热癪	jit6 zik1 积食；内热。有～容易感冒(有内热容易感冒)。
热腥	jit6 seng1-3 晴天里突然下阵雨所激发出的气味。
热辣辣	jit6 laat6 laat6 ①很热。～重着咁多衫(天气那么热还穿那么多衣服)。②很烫。碗汤～，唔饮得自(汤很烫，还不能喝)。
焗亲	guk6 can1 受暑(夏天热出了毛病)。
焗炉	guk6 lou4 烤箱；烤炉。
焗热	guk6 jit6 闷热。今日好～(今天很闷热)。
焗盅	guk6 zung1 沏茶用的碗，有盖。
焗脚	guk6 goek3 鞋太小，穿着时有挤而闷的感觉。呢对鞋细啲，有些少～(这双鞋小了一点儿，穿着有点挤)。
焗闷	guk6 mun6 闷热。想落雨就好～(要下雨就很闷热)。
焗(焅)	guk6 ①用热气焖。～饭(焖饭)│～茶(沏茶)。②用烟熏。用硫磺～过就变白│～老鼠│～蛇。③闷(空气不流通、呢间房冇窗口，好～(这个房间没有窗户，很闷)│今日咁～，一定会落雨(今天这样闷，一定会下雨)。④强迫。～住我行呢步棋(逼着我走这一着棋)│唔好～佢食药(不要强迫他吃药)。
焙	bui6 烘烤(只用于烤干)。～干件衫(把衣服烤干)。[说明：普通话「焙」一般用于烘烤药物，广州话泛指烤一切东西。]
焙1	bui6-2 醭面(做面食或粉食时，防止粉面粘连的干粉)。
焙2	bui6-2 烘荔枝干等的作坊(包括灶、棚子、晒场等设备)。开～。
焫	naat3 ①灼；烫。～伤│佢只手畀滚水～亲(他的手给开水烫了)。②滚烫的。嗰个杯好～(那个杯子很烫)。③枪毙(诙谐的说法)。今日～咗两个杀人犯(今天枪毙了两个杀人犯)。
焫鸡	naat3 gai1 烙铁。
然之后	jin4 zi1 hau6 然后。你食饭先，～冲凉(你先吃饭，然后洗澡)。
煀(爩)	wat1 熏。～鸡│～蚊│烟～眼。
煎	zin1 撕；剥。～咗张邮票出嚟(把邮票撕了出来)│～牛皮(剥牛皮)。
煎堆(䭔)	zin1 deoi1 一种油炸食物。糯米粉做皮，爆谷、瓜子、芝麻、糖或豆沙做馅，圆球形。一般春节时吃。
煞科	saat3 fo1 收场；下台。睇佢点～(看他怎么收场)。
煤屎	mui4 si2 煤烟灰(从烟囱上落下来的烟灰)。
照1	ziu3 照顾；看管；负责。呢处有我～住(这里有我照顾着)│边个～起(谁来负责)？
照2	ziu3 当；对着；迎着。～头一棍(当头一棒)│～头淋(迎头浇)。
照杀	ziu3 saat3 ①赌场上庄家赢了，把各人所押的赌注吃了叫「杀」或「照杀」。②答应做某事时，表示坚决而有把握。呢件事几大都～(这件事我们怎么也得完成)。
照板煮碗	ziu3 baan2 zyu2 wun2 依样画葫芦。～抄一份就得喇(依样画葫芦抄一份就行了)。又作「照板煮糊」。
照计	ziu3 gai3 按理；按估计。～今年一定会丰收嘅(按估计今年一定会丰收的)│～佢琴日应该翻嚟(按理他昨天应该回来)。，
煨	wui1 把食物埋在炭火中使烧熟。
煮	zyu2 烧。～水(烧水)│～饭(做饭)。
煮米	zyu2 mai5 (在上级或长辈面前)告状，说别人的不是。畀人～咯(让人家告了一状)。
煮重米	zyu2 cung5 mai5 (在上级面前)夸大别人的不是。佢呢个人中意～(他这个人爱在领导面前夸大别人的不是)│你有冇畀佢煮重米(你有没有让他在领导面前夸大你的不是)？
煲1	bou1 ①有底有壁的锅。②(用有底有壁的锅)煮；熬。～饭│～水│～汤│～药。③量词。下。呢～打正晒咯(这下打中要害了)。
煲2	bou1 沙锅(用于菜肴名称)。狗肉～(沙锅狗肉)│豆腐～(沙锅豆腐)。
煲3	bou1 暗害。畀人～咗(给人暗害了)。
煲仔饭	bou1 zai2 faan6 沙锅饭(用小沙锅焖的带有菜肉的饭)。
煲冇米粥	bou1 mou5 mai5 zuk1 比喻搞无米之炊或做没有成果的事情。
煲电话粥	bou1 din6 waa6-2 zuk1 长时间地打电话；用电话聊天。佢足足煲咗十个字嘅电话粥(他打电话足足耗了五十分钟)│佢得闲就～(他有空就用电话聊天)。
熇	huk6 酷热；闷热。
熟	suk6 蔫(指瓜果等因受磨擦柔捏而变软烂)。黄瓜玩～咗就唔好食嘅嘞(黄瓜玩蔫了就不好吃了)。
熟客仔	suk6 haak3 zai2 熟客；常客。
熟性	suk6 sing3 ①熟悉人情世故，通情达理。佢都几～嘅(他算是通情达理的了)。②旧时指贿赂。
熟档	suk6 dong3 熟悉；内行。呢件事佢好～(这件事他很内行)。
熟烟	suk6 jin1 制过的烟丝。
熟盐	suk6 jim4 精盐(原盐溶化后除去杂质，熬干再结晶的盐)。
熟落	suk6 lok6 ①熟；熟练。做呢啲事佢最～(做这些事他最熟练)。②相熟。佢两个好～(他俩很熟)。
熟行	suk6 hong4 内行；在行；熟练。你做乜嘢最～(你干什么最内行)？│做生意要揾～嘅人至得(做生意要找在行的人才行)│佢搞咗好耐至～(他搞了好久才熟练)。
熠熟狗头	saap6 suk6 gau2 tau4 煮熟的狗头，用来形容人的笑貌。笑到佢好似～噉(笑得他龇牙咧嘴)。
熠(煠、𤆣)	saap6 熬；煮(多指长时间地煮大锅的东西)。～番薯(煮白薯)│～猪潲(煮猪食)。
燂	taam4 烧烤。～猪毛│塑料一～就软。
燕梳	jin3 so1 保险。买～。「燕梳」是英语insure的音译词。
燶	nung1 ①焦；煳。煮～饭(煮煳了饭)。②(树叶)枯黄。树叶都晒～咗(树叶都晒枯了)。③(脸色)发黑。讲佢两句就～起块面(说他两句就黑起脸来)。
爆1	baau3 炸；破裂。个波～咗(球炸了)│滚水渌～咗个杯(开水把杯子烫炸了)│因住挣～个袋(当心把口袋给撑破了)。
爆2	baau3 揭露；抖搂。～晒佢啲衰嘢出嚟(把他的肮脏东西都抖搂出来)。
爆冷	baau3 laang5 同下。
爆冷门	baau3 laang5 mun4-2 出现出乎意料之外的事情。
爆坼	baau3 caak3 皴裂。手脚冻到～(手脚冻得都皴了)。
爆大镬	baau3 daai6 wok6 ①揭发出重大事情。听讲嗰个案件～喎(听说那个案子揭发出重大事情来了)。②事态发展严重。呢匀～咯(这下子问题严重了)。
爆棚	baau3 paang4 ①(观众)过分拥挤；卖座。呢出戏真～(这出戏真卖座)。②引申作受欢迎；精彩。呢次嘅节目真够～咯(这次的节目真精彩)。
爆满	baau3 mun5 满座。全场～。
爆火	baau3 fo2 发脾气。激到佢～(气得他火了)。
爆煲	baau3 bou1 泄露；败露。佢做嗰啲事总有一日要～(他干的那些事总有一天要泄露出来)。
爆肚	baau3 tou5 指戏剧演员临时在舞台上编台词。
爆谷	baau3 guk1 用烈火炒稻谷，爆开后去壳，类似米花。
爱	ngoi3 要。～唔～(要不要)？│唔～咁多(不要那么多)。
爱惜(舓)	ngoi3 sek3 疼爱。
爽1	song2 ①脆。呢种梨好～(这种梨很脆)。②软滑；轻松利落。洗完头，头发真～(洗过头，头发真软滑)。③痛快；舒服；过瘾。冲过凉灵舍～嘅(洗过澡特别舒服)│头先打场波真～(刚才打那场球真痛快)│玩呢啲游戏真系～(玩这种游戏真是过瘾)。[说明：普通话的「爽」不单独使用。]
爽2	song2 量词。截(用于甘蔗)。一～蔗。
爽利	song2 lei6 兴奋；振作；(精神)好。精神～。
爽口	song2 hau2 (食物)脆。佢炒猪肚炒得好～(他炒猪肚炒得很脆)。
爽手	song2 sau2 ①手感好(用手抚摸东西时，感觉很软滑舒服)。丝绸被面摸起嚟最～(丝绸被面摸着手感最好)。②利索。佢做嘢好～(他干活很利索)。
爽脆	song2 ceoi3 ①脆。黑皮蔗好～(黑皮甘蔗很脆)。②干脆；干脆利落。佢做嘢好～(他做事情很干脆)│做嘢应该～啲，唔好拖泥带水(做事情应该干脆点，不要拖泥带水)。
片	pin3-2 ①同「屎片」。②片儿。切～│纸～。③切成片状。将嚿猪肉～成薄片(把这块猪肉切成薄片)│打横～(横着切)。
片糖	pin3 tong4 片状的红糖。
牙力	ngaa4 lik6 指因说话人的威信而产生的说服力。佢冇～嘅，讲话冇人听(他的话没用，说了没人听)。
牙呀仔	ngaa4 aa1 zai2 小孩儿(特指婴儿)。呢个～几趣怪(这小孩儿多有趣)。
牙尖嘴利	ngaa4 zim1 zeoi2 lei6 尖嘴薄舌；说话犀利，不让人。呢个嘢～，边个都怕咗佢(这家伙尖嘴薄舌，谁都怕他)。
牙屎1	ngaa4 si2 牙垢。
牙屎2	ngaa4 si2 骄傲；爱出风头的样子。咪咁～啦(别太骄傲了)。
牙屎屎	ngaa4 si2 si2 同「牙屎」
牙擦	ngaa4 caat3 ①夸夸其谈；自负。咪～，做出嚟睇过至知(别夸夸其谈，拿出行动来看看才知道)│咁～做乜(那么自负干吗)？②狂妄。呢个人～到极(这个人狂妄极了)。
牙擦擦	ngaa4 caat3 caat3 同上「牙擦」。
牙斩斩	ngaa4 zaam2 zaam2 形容人喋喋不休地强辩或表现自己。系你冇道理嘅，重～做乜呀(是你没道理，还强辩干什么)│咪～，系你叻嘞(别说个没完，好像只有你才行)。
牙灰	ngaa4 fui1 烧砻糠所得的白灰。
牙烟	①ngaa4 jin1 险；危险。差啲触电㗎嘞，真系～啰(差点儿触电了，真危险啊)！②可怕；恐怖。睇住佢开刀，真～(看着他动手术，真可怕)。③难看；不像样(诙谐的说法)。你写啲字咁～嘅(你写的字那么难看的)！④马虎；质量差。呢件嘢嘅手工太～喇(这件东西的工艺太差了)。
牙痛噉声	ngaa4 tung3 gam2 seng1 形容人叫苦不迭。扣咗佢呢个月嘅奖金，～(这个月他被扣了奖金，叫苦不迭)│咪～啦，损失唔系几大嗻(别叫苦了，损失不是太大)。
牙罅	ngaa4 laa3 牙缝儿。夭～(剔牙缝儿)│咁少少嘢，真系唔够摄～(东西这么少，真是不够塞牙缝儿)。
牙肉	ngaa4 juk6 牙床；齿龈。
牙软	ngaa4 jyun5 倒牙(吃了过量酸性食物，牙神经受了刺激，有痠软感觉，咀嚼时不舒服)。
牙铰(骹)	ngaa4 gaau3 下巴(下颌骨)的关节。「鸡髀打人～软」(俗语。意思是吃了人家的嘴软)。
牙齿当金使	ngaa4 ci2 dong2 gam1 sai2 比喻说话算数，一诺千金。我哋从嚟系～嘅(我们向来是说话算数的)。
牛	ngau4 野蛮；横(hèng)。咪咁～啦，喐啲就讲打(别那么野蛮了，动不动就要动拳头)。
牛乳	ngau4 jyu5 一种奶制品。将牛奶煮热后加醋，使之凝结，再压成薄饼状，泡在盐水里，即可食用。
牛乳饼	ngau4 jyu5 beng2 同上。
牛仔	ngau4 zai2 ①小牛犊。②阿飞。
牛仔裤	ngau4 zai2 fu3 港裤(普通话后来也叫「牛仔裤」)。
牛唔饮水唔揿得牛头低	ngau4 m4 jam2 seoi2 m4 gam6 dak1 ngau4 tau4 dai1 俗语。意指他人不愿干某事时不能强迫人去干。
牛噍牡丹	ngau4 ziu6 maau5 daan1 原指品不出味道，引申为辨别不出好坏。
牛头裤	ngau4 tau4 fu2 穿在外面的短裤。
牛扒	ngau4 paa4-2 牛排(西餐菜名)。
牛杂	ngau4 zaap6 牛杂碎。
牛栏	ngau4 laan4 牛圈(juàn)。
牛河	ngau4 ho4-2 牛肉沙河粉的简称，即牛肉米粉。炒～│一碟～。
牛油	ngau4 jau4 ①黄油(从奶油中提炼出来的油，淡黄色)。②牛油(从牛肉脂肪中提炼出来的油)。
牛牯	ngau4 gu2 公牛。
牛王	ngau4 wong4 蛮横；横行霸道。有啲人～到鬼噉(有的人蛮横得不得了)。
牛王头	ngau4 wong4 tau4 横行霸道、仗势欺人的人。
牛白腩	ngau4 baak6 naam5 同「牛腩」。
牛百叶	ngau4 baak3 jip6 牛的蜂巢胃。
牛皋	ngau4 gou1 野蛮；粗野。呢个人好～嘅(这个人很野蛮的)│冇人有佢咁～(没有人像他那么粗野)。
牛皮	ngau4 pei4 停滞不前。金价～。
牛精	ngau4 zing1 野蛮；蛮横。咁～嘅人实冇好下场(那么蛮横的人一定没有好下场)。
牛肠	ngau4 coeng4-2 ①牛的肠子。②牛肉卷粉。
牛腩	ngau4 naam5 牛腹部的肥肉。
牛草肚	ngau4 cou2 tou5 同「牛百叶」。
牛轭	ngau4 ngaak6 牛鞅(牛拉东西时架在脖子上的器具)。
牛高马大	ngau4 gou1 maa5 daai6 形容人长得又高又大(含贬义)。生得～啰，重唔生性(长得那么高大了，还那么不懂事)。
物业	mat6 jip6 产业(指不动产)。
牵虾	hin1 haa1 哮喘。唔经唔觉佢啲～又好咗啰噃(不知不觉他的哮喘又好了)！
特登	dak6 dang1 故意；特意。佢嘅话系～讲畀你听嘅(他的话是故意说给你听的)│我～嚟揾你(我特意来找你)│我哋～为你嘅生日开一个庆祝会(我们特意为你的生日开一个庆祝会)。
特(樴)	dak6 短木桩；橛子。一眼～(一根橛子)。
犀利	sai1 lei6 厉害。真系～(真是厉害)。
犯	faan6-2 犯人。劳改～│监～(监牢里的犯人)。
犯	faan6 妨(迷信的人指某人或某物对人不利)。
犯众憎	faan6 zung3 zang1 人人憎恨。做呢件咁阴功嘅事，一定会～(干这件那么缺德的事情，一定会犯众怒)！
犯驳	faan6 bok3 由于自己的不周密、不正确而招惹人家驳斥。你呢篇文章唔少地方系～嘅(你这篇文章有不少地方会招惹人家驳斥)│噉做会～嘅(这样做会让人批驳的)。
状元红	zong6 jyun4 hung4 荔枝的一种。颜色鲜红，味香，肉脆而甜。
状棍	zong6 gwan3 唆使别人打官司，自己从中取利的坏人。
犹如	jau4 jyu4 好像；好比。两个人好起上嚟～糖黐豆(两个人好起来好比糖黏豆子)。
狗仔	gau2 zai2 家伙(手枪，诙谐的说法)。
狗咬狗骨	gau2 ngaau5 gau2 gwat1 狗咬狗；互相勾心斗角。
狗尾粟	gau2 mei5 suk1 谷子；小米；黍子；黄米。
狗毛虫	gau2 mou4 cung4 毛虫；毛毛虫。
狗爪豆	gau2 zaau2 dau6-2 豆子的一种，豆荚厚，产量多，可以吃。
狗爪边	gau2 zaau2 bin1 反犬旁；犬犹儿(汉字偏旁「犭」)。
狗牙	gau2 ngaa4-2 锯齿状的。～边嘅手巾仔(锯齿边的手绢)。
狗虱	gau2 sat1 跳蚤。
狗髀架	gau2 bei2 gaa3-2 三角架。
独市生意	duk6 si5 saang1 ji3 独家生意。
独沽一味	duk6 gu1 jat1 mei6-2 原意为单卖一味药，引申为单卖一种货物或只干某一种工作。
独睡	duk6 seoi6-2 单人床；一张～│～席。
独系	duk6 hai6 只是；只有。唔通～你至有(难道只有你才有)？
独食	duk6 sik6 吃独食(形容小孩吃东西不爱分给别人)。～仔(吃独食的孩子)│「～剃头痛」(跟小孩开玩笑的话)。[说明：广州话「独食」是形容词，普通话「吃独食」是动宾词组，二者用法略有不同。]
独食罂	duk6 sik6 ngaang1 后颈窝。
狼	long4 狠；凶猛。佢打波好～(他打球很凶狠)。
狼命	long4 meng6 同「狼」。
狼忙	long4 mong4 匆忙；急忙；过分紧张。咁～去边呀(这么匆忙，去哪儿呀)？│慢慢嚟，唔使咁～嘅(慢慢来，用不着那么急急忙忙的)。
狼戾	long1 lai2 横蛮无理地发脾气。发～(发脾气)。
狼毒	long4 duk6 狠毒。
狼胎	long4 toi1 凶；狠。食嘢唔好咁～(吃东西不要吃得那么凶)│佢打人好～㗎(他打人非常狠)。
狼过华秀只狗	long4 gwo3 waa4 sau6 zek3 gau2 俗语。指人贪婪、凶狠。
猛	maang5 ①(太阳)猛烈；(火)旺、冲(chòng)。热头好～(太阳好猛烈)│火太～会煮燶饭(火太旺了会把饭煮煳)。②(灯火)亮。呢盏灯太～喇(这盏灯太亮了)。③旧时指官位高，势力大。④(植物长势)旺盛。今年嘅禾生得好～(今年的稻子长得很旺盛)。
猛咁	maang5 gam3 副词，拼命地。～走(拼命地跑)│～做(拼命地干)。
猛嘢	maang5 je5 旧时指官位高，势力大的人。
猜呈寻	caai1 cing4 cam4 猜拳以定胜负的一种方法，首先各人同时说「呈寻」，然后伸出手来，五指张开叫「包」，伸出食指和中指叫「剪」，伸出拳头叫「𢱕」。「包」胜「𢱕」，「𢱕」胜「剪」，「剪」胜「包」。这种做法北京话叫「céi」。
猜枚	caai1 mui4-2 划拳。
猪乸	zyu1 naa2 母猪。
猪乸菜	zyu1 naa2 coi3 君达菜；牛皮菜。
猪仔	zyu1 zai2 ①小猪。②被收买了的人。～议员│佢做咗～(他被收买了)。③被卖到国外去做苦工的人。佢嗰年卖～去咗南洋(他那年被卖到南洋做苦工去了)。④长途汽车上，被车老板从一个车转卖到另一个车的乘客，乘客还得另外给车费。不另外给车费就不是猪仔。
猪公	zyu1 gung1 公猪。
猪唛	zyu1 mak1 蠢猪；猪一样的蠢(骂人的话)。
猪婄腩	zyu1 naam5 同「婄腩」。
猪尿煲	zyu1 niu6 bou1 猪膀胱；猪小肚。
猪手	zyu1 sau2 猪的前蹄(婉辞，一般亦称「猪脚」)。
猪扒	zyu1 paa4-2 猪排(西餐菜名)。焖～饭(焖猪排饭)│炸～。
猪朋狗友	zyu1 pang4 gau2 jau5 不三不四的朋友。
猪杂	zyu1 zaap6 猪杂碎。
猪横脷	zyu1 waang4 lei6 猪脾。
猪笼入水	zyu1 lung4 jap6 seoi2 喻钱财从多方面进来。
猪笼车	zyu1 lung4 ce1 木板车；排子车。
猪红	zyu1 hung4 猪血(婉辞)。～粥│～汤。
猪网油	zyu1 mong5 jau4 猪的网膜；水油。
猪肚棉	zyu1 tou5 min4 丝绵(指做成片状的丝绵)。
猪肠粉	zyu1 coeng4-2 fan2 熟米粉卷儿。又叫「肠粉」。
猪脚	zyu1 goek3 猪蹄(多指猪的后蹄)；猪爪尖儿。
猪膏	zyu1 gou1 猪油；板油；大油。煎～(炼猪油)。
猪膶	zyu1 jeon2 猪肝。[说明：广州话「肝」与「干」同音，因忌讳而把「肝」改为「滋润」的「润」，写作「膶」。]
猪踭肉	zyu1 zaang1 juk6 猪肘子。
猪郎	zyu1 long4 种猪。
猪陆	zyu1 luk6 猪圈。
猫乸	maau1 naa2 母猫。
猫儿	maau1 ji4-1 猫(多在儿歌里用)。
献世	hin3 sai3 活在世上是多余的。
猴擒	hau4 kam4 同「喉急」。
玉糠	juk6 hong1 细糠(舂米后筛出来的糠)。
玉荷包	juk6 ho4 baau1 荔枝的一种，果大肉厚，味香甜。
王	wong4-2 扑克中的「K」。
王老五	wong4 lou5 ng5 单身汉。
玩完	waan2 jyun4 ①结束(一次游玩)；干完(一件事)。②中断(爱情)。行咗半年就～咯(谈了半年就吹了)。③引申作死去。
玩新人	waan2 san1 jan4-2 闹新房。
现时	jin6 si4 现在(一般多用「而家」或「家下」)。
现暂	jin6 zaam6 到目前为止。～重未有得卖(到目前为止还没有卖的)。
现银	jin6 ngan4-2 现金。～交易│～生意。
玲垅浮突	ling4 lung4 fau4 dat6 玲珑剔透。
珍宝机	zan1 bou2 gei1 大型喷气客机。「珍宝」是英语jumbo的音译词。
珠被	zyu1 pei5 线毯。
班1	baan1 纠合；纠集。～咗好多人嚟想闹事(纠集了很多人来想闹事)│你～埋师兄弟嚟搞乜嘢(你把师兄弟都叫了来干什么)？
班2	baan1 量词。帮(用于人)。你～同事都几好人嘅(你的那些同事人品不错)│你～同学重未嚟咩(你的那帮同学还没来吗)？│嗰～友仔唔知打乜主意(那帮家伙不知道打什么主意)。
班兵	baan1 bing1 请援兵；请人帮忙。呢匀要～至搞得𠶧嘞(这回要请人帮忙才成了)│你～嚟我都唔怕(你叫人来我也不怕)。[说明：普通话作 「搬兵」。]
班马	baan1 maa5 同下。
球证	kau4 zing3 球赛中的裁判员。
理数	lei5 sou3 ①管账。揾个人～(找个人来管账)。②管账人。佢做咗两年～(他当了两年管账员)。
理气	lei5 hei3 好管闲事的。使乜你咁～吖(用得着你多管闲事吗)？
琴日	kam4 jat6 昨天。[说明：由于同化作用，也变读作kam4 mat6，音如「琴物」。]
琴晚	kam4 maan5 昨晚；昨夜。
琴晚黑	kam4 maan5 haak1 同上。
琼	king4 ①澄。碗茶～清咗至饮(这碗药澄清了再喝)。②凝结；冻。冷到油都～咗(冷得油都冻了)│猪油好快就～喇(猪油很快就凝结了)。
瓜	gwaa1 死；完蛋(诙谐的说法)。嗰个坏蛋～咗咯(那个坏蛋完蛋了)│佢几乎激～咗佢老窦(他几乎把他父亲气死了)。
瓜子菜	gwaa1 zi2 coi3 马齿苋，肉质草本植物，叶淡紫红色，形似瓜子，全株味酸，可入药。
瓜得	gwaa1 dak1 完蛋；糟糕。睇佢几时～(看他什么时候完蛋)│～，打烂咗添(糟糕，打破了)。
瓜斗	gwaa1 dau2 同「瓜」。
瓜柴	gwaa1 caai4 死了；完蛋了；报销了。佢早就～啰(他早就报销了)│即刻～(马上完蛋了)。
瓜直	gwaa1 zik6 死了；完蛋了。一中毒几分钟就～晒(一中了毒，几分钟就完蛋了)。
瓜老衬	gwaa1 lou5 can3 同「瓜」。
瓦坑	ngaa5 haang1 ①瓦垄；瓦沟。②屋顶。掉上～(扔上屋顶)。
瓦檐口	ngaa5 jim4 hau2 房檐；檐下。
瓦渣	ngaa5 zaa1 瓦砾。
瓦渣岗	ngaa5 zaa1 gong1 瓦砾堆。
瓦煲	ngaa5 bou1 沙锅。
瓦罉	ngaa5 caang1 大沙锅。
瓦背	ngaa5 bui3-2 屋顶。
瓦背顶	ngaa5 bui3-2 deng2 同上。
瓯	ngau1 小碗(多指用电木、塑料等制成的碗)。
甘	gam1 吃含油脂较多的食物时所感觉到的味道。椰子干越噍越～(椰子干儿越嘢越香)。
甚至无	sam6 zi3 mou4 甚至；退一步来说；就算是。买到头二等船票固然好，～买三等都可以(买到头二等船票当然好，就是买到三等的也可以)│如果对集体有利，～个人蚀底啲都唔怕(如果对集体有利，就算是个人吃点亏也不怕)。
甜	tim4 (味道)鲜美。呢碗鱼汤好～(这碗鱼汤很鲜)│冬笋炒肉最～㗎嘞(冬笋炒肉最鲜了)。
甜曳曳	tim4 jai4 jai4 同「甜耶耶」。
甜竹	tim4 zuk1 甜腐竹。
甜耶耶	tim4 je4 je4 甜丝丝；甜津津。
生1	saang1 活。呢条鱼重～(这条鱼还活着)│死老虎当～老虎打。
生2	saang1 长(zhǎng)。～疮│～晒草(长满了草)│～虱乸(长虱子)│～肉。
生3	saang1 「先生」的省称。黄～│李～。
生乌鸡	saang1 wu1 gai1 衣服上长了黑色小霉点。
生人唔生胆	saang1 jan4 m4 saang1 daam2 形容人胆小。咁大个仔重怕黑，真系～(这么大了还怕黑，真胆小)。
生冷	saang1 laang5 未经煮熟的瓜菜及水果等。食呢啲药唔食得～嘢(服这种药不能吃生的瓜菜和水果等东西)。
生冷口	saang1 laang5 hau2 指食物(米饭等)因冷而变干硬。
生勾勾	saang1 ngau1 ngau1 ①活活的。呢条鲩鱼重～嘅(这条草鱼还是活活的)│田鸡剖开肚重～嘅(青蛙开了肚子还是活活的)。②不熟；生的。呢个木瓜重～，点会甜呀(这个木瓜还不熟，怎么会甜呢)？
生壳	saang1 hok3 物体与其外壳或表皮结合得不够紧密。
生安白造	saang1 ngon1 baak6 zou6 胡诌；瞎编。要实事求是，唔好～(要实事求是，不要瞎编)。
生定	saang1 ding6 命中注定。常引申为「只有」、「唯有」等意思。呢件事～系佢做至合适(这件事唯有他做才合适)。
生性	saang1 sing3 懂事。呢个仔好～(这个小孩很懂事)│唔～(不懂事)。
生意佬	saang1 ji3 lou2 买卖人；商人。
生抽	saang1 cau1 酱油的一种，一般为晒制，颜色比较淡，味道比较鲜。
生暴	saang1 bou6-2 陌生；面生。细蚊仔见到～人就怕(小娃娃见到陌生人就害怕)│呢个人有啲～(这个人有点儿面生)。
生果	saang1 gwo2 水果。～铺(水果店)。
生水	saang1 seoi2 ①同「肾1」。②指粥、糨糊等放久了析出水来的现象。
生水芋头	saang1 seoi2 wu6 tau4-2 ①煮熟后硬滑而不面的芋头。②比喻傻里傻气，不机灵或神经不大正常的人。
生沙淋	saang1 saa1 lam4 患泌尿系统结石病。
生油	saang1 jau4 ①花生油。②生的油。
生猛	saang1 maang5 ①精力充沛；生龙活虎。咁大年纪嘅人重咁～(那么大年纪的人还那么生龙活虎)。②活的。～海鲜(活海鲜)。③勇猛。老虎咁～(像老虎那么勇猛)。④凶(指鬼)。
生癪	saang1 zik1 疳积病。～仔(有疳积病的小孩)。
生盐	saang1 jim4 大盐；粗盐(未经熬制的原盐)。
生粉	saang1 fan2 芡粉；淀粉。
生胶	saang1 gaau1 透明胶(一种浅黄色或乳白色半透明状的橡胶)。～鞋(透明胶做底的鞋)。
生花	saang1 faa1 鲜花。
生菜	saang1 coi3 青菜的一种，叶子脆，易烂，可以生吃。
生菜包	saang1 coi3 baau1 用「生菜」叶子裹着饭菜的团子。
生螆	saang1 zi1 ①生皮肤病(多指像疥疮一类的皮肤病)。～狗(癞皮狗)。②植物长微小的寄生虫(蚜虫等)。椰菜～(洋白菜长了蚜虫)。
生螆猫入眼	saang1 zi1 maau1 jap6 ngaan5 比喻一见钟情(含贬义)。
生鬼	saang1 gwai2 诙谐；生动。嗰个「杂」好～㗎(那个丑角够诙谐的)。
生鱼	saang1 jyu4-2 乌鳢；乌鱼；黑鱼。「～治塘虱」(俗语。黑鱼能制服胡子鲇——喻一物降一物)。
生鸡	saang1 gai1 未阉过的公鸡。老～│～仔(小公鸡)。
生鸡精	saang1 gai1 zing1 色情狂。
甩	lat1 脱落；掉。～咗一粒钮(掉了一个扣子)│～色(掉色)。[说明：广州话的「甩」与普通话作「挥动」、「抛开」、「抡」、「扔」讲的「甩」无关。]
甩底	lat1 dai2 告吹；不能成事。冇想到嗰件事甩咗底(没想到那件事吹了)。
甩拖	lat1 to1 失约。真糟糕，佢冇嚟，～添(真糟糕，他没有来，失约了)。
甩皮甩骨	lat1 pei4 lat1 gwat1 形容东西破烂不堪。边个整到本书～(谁弄得这本书破烂不堪)。
甩绳马骝	lat1 sing4-2 maa5 lau1 用于比喻脱离了约束的调皮孩子。
甩身	lat1 san1 脱身。上午开会～唔倒(上午开会脱不了身)│呢匀～喇(这回脱身了)。
甩铰	lat1 gaau3 脱臼。佢不小心撞～(他不小心碰脱臼了)。
甩青	lat1 ceng1 搪瓷器皿掉了瓷。咁靓嘅碗畀佢跌～(这么漂亮的碗被他摔得掉瓷了)。
甩须	lat1 sou1 丢脸；出丑。人哋问乜都唔知，真系～(人家问什么都不知道，真丢脸)│当堂～(当场出丑)。
田	tin4 ①专指水田。②地(种庄稼的土地)。
田螺	tin4 lo4-2 螺蛳(多长在水田或水沟里)。
田鸡东	tin4 gai1 dung1 几个人凑钱吃东西。
由	jau4 ①任由；随便。唔好乜都～佢(不要什么都任由他)你住几耐都得(随便你住多久都行)。②从。～下月开始。
由得	jau4 dak1 同上①。
电	din6 ①电池(用在量词之后才有此义)。一嚿～(一节电池)。②触电。因住～亲(当心触电)。
电单车	din6 daan1 ce1 摩托车。
电发	din6 faat3 烫发。
电心(芯)	din6 sam1 电池。
电掣	din6 zai3 电钮；电门(小型的)；电闸(大型的)；开关。
电油	din6 jau4 汽油。
电灯杉	din6 dang1 caam3 电杆。
电灯胆	din6 daam2 ①灯泡。②比喻人不懂人情，不会体贴别人，不知趣(多指妨碍别人谈情说爱)。人哋都未休息你就去坐，真系～唔通气咯(人家还没休息你就去坐，真是不懂人情)│行开啦，咪做～[走开吧，别妨碍人家(谈情说爱)]。
电船	din6 syun4 汽艇。
电风扇	din6 fung1 sin3 电扇。
男仔	naam4 zai2 ①男孩。②男青少年。
男仔头	naam4 zai2 tau4 男孩子。～系噉嘅咯(男孩子是这样的啦)。
画公仔画出肠	waak6 gung1 zai2 waak6 ceot1 coeng4比喻说得过分露骨，把忌讳的或不必说的也说出来了。
画耳上墙	waak6 ji5 soeng5 coeng4 形容人无心听取。佢都～，一于懒睬(他根本无心听取，不理不睬)│大家要用心记住，咪～(大家要用心记牢，别不听)。
画鬼脚	waak6 gwai2 goek3 一种类似抓阄的游戏。又叫「揿鬼脚」。
畀	bei2 ①给。～本书我(给我一本书)│你话～佢知(你告诉他)│～晒你喇(全给你了)。②介词。被；受；让；用。佢～人睇见(他被人家看见)│～佢入嚟(让他进来)│～墨水笔写(用钢笔写)。
畀心机	bei2 sam1 gei1 用心；下功夫。要～学至得(要用心学才行)│～研究(下功夫研究)。
畀面	bei2 min6-2 赏脸。人哋唔话你就算～㗎喇(人家不说你就算赏脸了)。
畅	ceng3 破开(钞票)。～十文散纸(破十块钱零钱)│～唔开(破不开)。
留医	lau4 ji1 住院治疗。
留堂	lau4 tong4 学校处罚学生的一种手段，让学生在放学以后留在教室里。
畜牲	cuk1 saang1 牲口；牲畜。养～。
略略	loek6 loek6-2 稍微；大体上。～有啲似(稍微有点像)│～介绍一下。
番	faan1 助词。用在动词后面作补语。①表示回復，相当于「回」、「重新」、「再」等意思。畀～我(还给我)│呢件衫湿咗又干～(这件衣服湿了又干了)│着～件衫啦(穿上衣服吧)│唔要就留～畀佢(不要就留给他)│整～好架单车(把自行车修理好)│佢话我，我亦话～佢两句(他说我，我也回敬他两句)。②表示动作的转换，新动作的开始。食～支烟(抽根烟)│叹～下先(先休息一下)。
番摊	faan1 taan1 一种类似押宝的赌博。
番枧	faan1 gaan2 肥皂。
番瓜	faan1 gwaa1 南瓜；老倭瓜。
番薯	faan1 syu4-2 白薯；红薯；甘薯。
番薯糖	faan1 syu4 tong4-2 糖水白薯(甜食)。
番鬼	faan1 gwai2 ①同下。②蛮不讲理。你乜咁～㗎(你怎么这么蛮不讲理)？
番鬼佬	faan1 gwai2 lou2 ①洋鬼子(旧时指侵略我国的洋人)。②外国人(尤指白种人)。
番鬼荔枝	faan1 gwai2 lai6 zi1 一种水果，皮有瘤状突起，灰绿色，形状像小菠萝。
番鸭	faan1 ngaap3 旱鸭。
疋头	pat1 tau4 布匹。
疍家	daan6 gaa1 疍民。过去指水上居民。
疏乎	so1 fu4 舒服。「疏乎」是英语soft的音译词。
疏哩大𡃈	so1 li1 daai6 kwaak3 (在平面上分布得)稀稀拉拉；东西分布不均匀，空余的地方很多。呢个图案唔好睇，～嘅(这个图案不好看，稀稀拉拉的)。
疏嘞𡃈	so1 laak3 kwaak3 疏疏的；稀稀疏疏的(含贬义)。啲竹种得～，唔好睇(这些竹子种得稀稀疏疏的，不好看)│佢啲头发甩到～噉(他的头发掉得稀稀疏疏的)。
疏堂	so1 tong4 堂(兄弟姐妹)。～兄弟│～姐妹。
疏篱	so1 lei1(4) 疏眼的竹筛。
疏肝	so1 gon1 畅快。
疼	tung3 亲；吻。～一唤(亲一下)。
痄腮	zaa3 soi1 腮腺炎。生～(患腮腺炎)。
病君	beng6 gwan1 病夫。佢呢排精神唔好，成个～样(他近来精神不好，像个病夫的样子)。
痕	han4 痒。𢱑～(挠痒痒)。
痘皮	dau6 pei4 麻子(人出天花后留下的疤痕)。
痰罐	taam4 gun3 ①痰盂。②便盆。
痹	bei3 ①麻辣。十滴水嘅味道有啲～(十滴水的味道有点麻)。②麻。瞓到只脚都～晒(睡得腿都麻了)。
瘀1	jyu2 ①瓜果等因受揉擦挤压而损伤。菜叶～咗就会烂(菜叶擦伤了就会变烂)。②出淤血。膝头哥跌到～咗(膝盖摔得出淤血了)│挟～只手指(手指夹出淤血了)。
瘀2	jyu2 ①(事情)糟了。呢件事畀佢搞～咗(这件事让他搞糟了)。②窝囊。噉都唔识，真～(这也不懂，真窝囊)。③损。佢成日～我(他老是损我)。④倒霉；倒运；背。呢排好～(这阵子真背)。
瘀黑	jyu2 haak1 ①因淤血而发黑。②黝黑。
瘌痢(鬎鬁)	laat3 lei6-1 头癣。～头│生～(长头癣)。
瘘囗	lau6 bau6 ①肥胖(指人过于肥胖，举动不灵)。②臃肿。着咁多衫，～到死(穿那么多衣服，臃肿得要命)。
瘟瘟沌沌	wan1 wan1 dan6 dan6 迷迷糊糊，不大清醒，有点昏晕的样子。
瘦	sau3 指锅等铁制器皿因缺乏脂而呈生锈的样子。呢只镬抠过潲，都～晒咯(这个锅煮过猪食，都快生锈了)。
瘦削	sau3 soek3 瘦弱；(肌肉)干瘪。佢啱啱病好，重好～(他刚刚病好，还很瘦弱)。
瘦擘擘	sau3 maak3-1 maak3-1 同上。
瘦蜢蜢	sau3 maang5-2 maang5-2 瘦瘦的。佢～噉，唔知系唔系生虫(他瘦瘦的，不知是不是长了寄生虫)？
瘦骨囗柴	sau3 gwat1 laai4 caai4 骨瘦如柴。
瘦骨仙	sau3 gwat1 sin1 瘦人。
瘦骨如柴煲碌竹	sau3 gwat1 jyu4 caai4 bou1 luk1 zuk1 同下。
瘫	taan2 瘫痪。
瘾	jan5 ①特别深的嗜好。②兴趣。呢啲事我冇～(对于这些事我没有兴趣)。
瘾头	jan5 tau4 同上。
癐(攰)	gui6 累；疲倦；疲乏。～就休息下先啦(累了就先休息一下吧)│行到我～晒(走得我累了)。
癐囗囗	gui6 laai4 laai4 十分疲倦的样子。成个人～，唔想喐(整个人累得不得了，不想动)。
癞	laai3 疥疮。
癞渣	laai3 zaa1 同上。
癞疮	laai3 cong1 同上。
癦屎	mak6 si2 雀斑。
癦(𦢓)	mak6 痣(较大的痣)。佢个面生咗一粒～(他的脸长了一颗痣)。[说明：广州话的「痣」相当于普通话的「痣」，但普通话「痣」的词义范围比较大，它还包含广州话的「～」(较大的「痣」)。]
癪	zik1 疳积。生～│细路仔吮手指容易生～(小孩吮手指容易生疳积)。
癪滞	zik1 zai6 消化不良。
癫	din1 疯。～狗│发～。
癫佬	din1 lou2 疯子。
癫癫废废	din1 din1 fai3 fai3 傻里傻气；疯疯癫癫。
登	dang1 ①跷。～起手指公(跷起大拇指)。②抬起。～起只脚(把脚抬起来)。
登对	dang1 deoi3 相称；配得起。看上去佢两个几～(看起来他们俩十分相称)。
白囗囗	baak6 laai4 laai4 白不呲咧的(形容东西白得难看)。
白囗囗	baak6 laai4 saai4 同上。
白兰	baak6 laan4-2 玉兰。
白净	baak6 zeng6 (皮肤)白嫩。
白头郎	baak6 tau4 long4-1 白头翁(鸟名)。
白撞	baak6 zong6 白天闯进别人家里偷东西的小偷。严拿～。
白撞雨	baak6 zong6 jyu5 有太阳时突然下的阵雨。
白斩鸡	baak6 zaam2 gai1 白切鸡。
白板	baak6 baan2 ①麻将牌的一种花样。②奶油小生。
白榄1	baak6 laam5-2 橄榄；青果。
白榄2	baak6 laam5-2 流行于广州话地区的一种曲艺。
白油	baak6 jau4-2 酱油(市区已少用)。
白瓜	baak6 gwaa1 菜瓜的一种，类似黄瓜，浅绿色。
白粥	baak6 zuk1 光用大米、不用任何配料(肉、菜、豆等)煮成的稀饭。明火～(猛火煮的稀饭)。
白蒙蒙	baak6 mung4-1 mung4-1 雪白雪白的。呢啲盐～噉，真干净(这些盐雪白雪白的，真干净)。
白蚀	baak6 sik6 汗斑。
白话	baak6 waa6-2 ①本地话(指以广州话为代表的「广府话」)。你讲～定讲客家话(你说本地话还是说客家话)？②指广西东南部的粤方言(跟广州话基本相同)。广西～│合浦～。
白豆	baak6 dau6-2 黄豆；大豆。
白雪雪	baak6 syut3-1 syut3-1 雪白雪白的；白嫩白嫩的(指白得可爱)。
白霍	baak6 fok3 轻浮。后生仔咪咁～(年轻人别那么轻浮)。
白鸽	baak6 gap3 鸽子。
白鸽眼	baak6 gap3 ngaan5 指那些对上阿谀奉承、对下瞧不起别人的人。
白鸽笼	baak6 gap3 lung4 鸽子笼一般为多层多格的样式，像楼房一样。人们用「白鸽笼」来比喻那些密而矮小狭窄的楼房。
白鼻哥	baak6 bei6 go1 ①丑角。引申指专门追逐女性的人。②考试落第的人。
百厌	baak3 jim3 淘气；调皮。细路仔唔好咁～(小孩子别那么淘气)。
百足	baak3 zuk1 蜈蚣。[说明：由于语音的同化作用，「百足」经常说成「八足」。]
的	dik1 ①提拿。一手就～起嚟(一只手就提起来)。②(用手指)按；摁。～实个窿仔(用手指摁着那个小窟窿)。
的士	dik1 si6-2 出租汽车；计程车；小轿车。「的士」是英语taxi的音译词。
的式	dik1 sik1 精致；轻巧；小巧玲珑。呢只表真～(这块表真精致)。
的斜	dik1 ce4-2 「的确良斜纹布」的简称，相当于「棉涤卡」、「涤卡」等。
的而且确	dik1 ji4 ce4 kok3 确确实实；千真万确。呢件事系我亲眼睇见嘅，～(这件事是我亲眼看见的，千真万确)│系佢攞走咗，～(是他拿走的，确确实实没错)。
的起心肝	dik1 hei2 sam1 gon1 立下决心；专心致志。～噉学习(专心致志地学习)。
皆因	gaai1 jan1 都是因为。佢咁曳，～你哋做父母嘅管教唔严(他这么坏，都是因为你们做父母的管教不严)。
皮	pei4 量词。①块钱。三几～(三几块钱)│百零～(一百多块钱)。②圈；层；号。呢个缸比嗰个缸大一～(这个缸比那个缸大一圈)│买个细一～嘅瓦罉啦(买个小一号的沙锅吧)。
皮1	pei4-2 ①皮货；皮子；皮桶子。一件～。②皮革制成的衣服。着～(穿皮衣服)。
皮2	pei4-2 本钱；本儿。够～喇(够本儿了)│舍得落～(舍得下本钱)。
皮光肉滑	pei4 gwong1 juk6 waa6 皮肤嫩滑。
皮喼	pei4 gip1 皮箱。
皮袍	pei4 pou4-2 皮袄。
皮费	pei4 fai3 货物的运输、损耗等的费用。
皮黄骨瘦	pei4 wong4 gwat1 sau3 皮包骨(形容人瘦弱)。
益	jik1 (对…)有利、有益处、有好处。呢个水库最～呢几条村咯(这个水库对这几个村子益处最大)│呢件事～咗佢(这件事有利于他)│你哋唔要就～晒佢咯(你们不要就便宜他了)。
盐焗鸡	jim4 guk6 gai1 一种带咸味的白切鸡。把宰好的鸡用纸包好，放在有盐的锅内焖烤至熟或者把鸡加上盐及调料后用锅蒸熟。
盐(檐)蛇	jim4 se4-2 壁虎；蝎虎。
监	gaam1 强迫；勉强。食唔落就咪～佢食(吃不下就别强迫他吃)│呢件事冇人～你做(这件事没有人强迫你做)。
监	gaam3 带着；趁着(指硬要在某种情况下干某事)。～热食(趁热吃)│件衫～湿着(衣服还湿就穿)│～嫩摘(还嫩的时候就摘)│～生壅(活埋)。
监仓	gaam1 cong1 监狱；牢房。
监粗嚟	gaam3 cou1 lai4 硬干；蛮干。要文明生产，唔好～(要文明生产，不要蛮干)。
监趸	gaam1 dan2 囚犯(骂人的话)。
盘	pun4 盆子；盘子。一～水│洗身～(洗澡盆)│菜～(菜盘)。[说明：广州话「盘」和「盆」不分，有些人说普通话时经常弄错，把「一盘菜」说成「一盆菜」。「盘」和「盆」是两种不同的器皿。「盘子」扁而浅，相当于广州话的「碟」；「盆子」大而深，如「洗碗盆」、「脸盆」等。]
盘满钵满	pun4 mun5 but6 mun5 形容收获丰盛。
盛	sing6 用于「又…又盛」或「冇…冇盛」等格式中，表示不定指。相当于普通话「又…又什么的」或「没…没什么的」。「盛」通常和形容词、动词或名词并用。呢两日又冷又～(这两天又冷又什么的)│佢真客气，又斟茶又～(他真客气，又倒茶又什么的)│晚会好热闹，又跳舞又～│冇人冇～，点讨论呢(没有人又没有什么的，怎么讨论呢)？│冇油冇～，炒乜菜呢(又没有油又没有什么的，炒什么菜呢)？
盛惠	sing6 wai6 同「多谢」。
盟塞	mang4 sak1 ①闭塞；孤陋寡闻。②不明事理。
盟笼	mang4 lung4-2 ①密封住；闷住。②闷宫(弈棋术语)。
盟鼻	mang4 bei6 鼻塞。
盲	maang4 瞎。因住炮仗弹～只眼(当心鞭炮崩瞎了眼睛)│眼都快～咗喇(眼都快瞎了)。[说明：普通话的「盲」只用于「盲人」、「文盲」、「色盲」等词，看不见东西一般用「瞎」。]
盲公	maang4 gung1 瞎子(指瞎眼的男人)。～佬(瞎子)。
盲公饼	maang4 gung1 beng2 一种饼食，很酥香，是佛山市的特产。
盲婆	maang4 po4 瞎眼的女人。
盲拳打死老师傅	maang4 kyun4 daa2 sei2 lou5 si1 fu6-2 俗语。不懂拳路的人也可能把师傅打死，喻不懂章法的人有时也会碰对了。
盲摸摸	maang4 mo2 mo2 ①瞎摸；瞎碰。早知灯系火，唔使～(俗语。早知灯是火，用不着瞎摸)。②情况不明。咪～就乱噏(不要还没有弄清情况就胡说八道)。
盲棋	maang4 kei4-2 ①错着(指棋子走到能被对方吃掉的位置上而没发觉)。②不看棋盘下棋，即闭目棋。
盲火	maang4 fo2 子弹、手榴弹等爆炸物失效，不能击发或爆炸。
盲眼	maang4 ngaan5 瞎。
直头	zik6 tau4 一直；直接；径直。～去学校│佢开完会～翻屋企(他开完会直接回家)。
直白	zik6 baak6 直率；坦白。～讲(坦率地说)│佢讲话好～㗎(他说话很坦率的)。
直程(情)	zik6①直接；径直。你～入去得咯(你直接进去得了)│我～去工厂。②当然；肯定。～系啦(当然是啦)。③干脆。你～闩埋个窗得咯(你干脆把窗户关上得了)。
直笔甩	zik6 bat1 lat1 笔直的；直直的。呢条马路～嘅(这条马路笔直笔直的)│成个人～噉企喺度(整个人直直地站在那儿)。
直肠直肚	zik6 zik6直肠子(指性情爽快)；心直口快。我系～嘅，有乜讲乜，请唔好见怪(我是个直肠子，有什么就说什么，请不要见怪)。
相与	soeng1 jyu5 ①商量。佢好～嘅(她好商量的)。②相处。呢个人好难～嘅(这个人是很难相处的)。
相宜	soeng1 ji4 便宜。收费好～(收费很便宜)。
相当之	soeng1 dong1 zi1 相当。～好。
相睇	soeng1 tai2 相亲。
相(像)	soeng3-2 相片；照片。晒两张～(洗两张照片)│半身～│风景～。
盼	paan3 瘪(谷粒不饱满)。呢啲谷好～(这些稻谷瘪得很)。
盼谷	paan3 guk1 秕子(空的或不饱满的谷粒)。
省1	saang2 「省城」的简称，特指广州。「～港大罢工」│～港澳(广州、香港、澳门)。
省2	saang2 间苗；除去或摘去(叶子等)。～芥菜仔(间芥菜苗)│～几荚菜叶(摘去几片菜叶)。
省城	saang2 seng4 广州的旧称。本义是「省会」，在广东特指广州。
眈天望地	daam1 tin1 mong6 dei6 东张西望。
眉精眼企	mei4 zing1 ngaan5 kei5 ①形容人长得精明机灵。呢个后生仔生得～，好醒(这个小伙子长得精明，真帅)。②容貌给人一种狡猾的感觉。
眉豆	mei4 dau6-2 白豇豆。
看更	hon1 gaang1 守夜。
真	zan1 ①不假。②确实。～好。③清楚。睇唔～(看不清楚)│睇～下(看清楚一点)。
眯	mei1 闭(嘴、眼等)。～埋双眼(闭着眼睛)│～眉～眼(眯缝着眼睛)│～埋个嘴(闭着嘴巴)。
眼	ngaan5 量词。眼；口；枚；根；盏。一～塘(一口池塘)│一～针(一枚针)│一～灯(一盏灯)。
眼䁪䁪	ngaan5 zaam2 zaam2 眼睛眨巴眨巴的样子。
眼倔倔(𡲬𡲬)	ngaan5 gwat6 gwat6 眼睛瞪大，表示愤怒和凶恶的样子。
眼光光	ngaan5 gwong1 gwong1 ①睁着眼睛的样子。成晚～，瞓唔着(整个晚上睁着眼睛，睡不着)。②愣。佢～噉唔知喺度谂乜(他愣愣的，不知道在想什么)。③眼巴巴。～畀人攞咗去都唔敢出声(眼巴巴地看着给人拿了去也不敢吭声)。
眼公仔	ngaan5 gung1 zai2 眼珠；瞳仁。
眼冤	ngaan5 jyun1 指看见某种不好的东西就讨厌，就反感。呢个人咁反斗，我一睇见佢就～(这个人那么顽皮，我一看见他就讨厌)。
眼凸凸	ngaan5 dat6 dat6 由于失败、愤怒、惊异而瞪大眼睛的样子。输到佢～(输得他眼都红了)│激到佢～(气得他直瞪眼)│吓到佢～(吓得他目瞪口呆)。
眼唔见为净	ngaan5 m4 gin3 wai4 zeng6 俗语。眼不见就算干净。又指不愿意看见那些看不过眼的事情以免生气。
眼坦坦	ngaan5 taan2 taan2 翻白眼。[说明：普通话的「翻白眼」兼指对人轻视的态度，广州话的「眼坦坦」则没有这个意思。]
眼定定	ngaan5 ding6 ding6 眼光直直地看着；两眼发愣。
眼屎	ngaan5 si2 眼眵；眵目糊。
眼挑针	ngaan5 tiu1 zam1 针眼(麦粒肿)。
眼挹毛	ngaan5 jap1 mou4 睫毛。
眼枷	ngaan5 gaa1(kaa1) 「眼镜」的别名。
眼核	ngaan5 wat6 眼珠。
眼毛	ngaan5 mou4 睫毛。
眼水	ngaan5 seoi2 眼力；准头(指对事物判断的准确性)。真好～，揾到呢个对象(真有眼力，找到这一个对象)。
眼浅	ngaan5 cin2 指人小气，容易掉泪。呢个女咁～嘅，一话就喊(这个女孩这么小气，一说她就哭)。
眼湿湿	ngaan5 sap1 sap1 满脸泪痕；泪汪汪。睇见佢～噉，真可怜呀(看他泪汪汪的，真可怜啊)！
眼火爆	ngaan5 fo2 baau3 看到气人的事情而十分愤怒。睇见佢嘅鬼样就～啰(看见他这德行就叫人气炸了)。
眼热	ngaan5 jit6 ①眼红；妒忌。唔好睇到人哋做出成绩自己就～(不要看见人家做出了成绩自己就妒忌)。②中医认为因上火而引起眼睛红肿。
眼甘甘	ngaan5 gam1 gam1 形容贪婪地、目不转睛地盯着的样子。嗰个细路仔～噉睇住嗰碟糖(那个小孩贪婪地死盯着那盘糖果)。
眼界	ngaan5 gaai3 眼力；准头(射击、投掷的准确性)。练～│佢～唔错(他的眼力不错)。
眼眉	ngaan5 mei4 眉毛。
眼眉毛	ngaan5 mei4 mou4 同上。
眼眉毛长	ngaan5 mei4 mou4 coeng4 人老了，眉毛就长得特别长。指等待的时间过长，令人不耐烦。要五年至学会，真系～嘞(要五年才学会，时间太长了)。
眼眉跳	ngaan5 mei4 tiu3-4 眼皮跳。
眼睩睩	ngaan5 luk1 luk1 眼睛瞪大，表示愤怒的样子。
眼瞓	ngaan5 fan3 困倦(想睡觉)。我好～，想去瞓下先(我很困，想先睡一会儿)。
眼矇	ngaan5 mung4 眼病之一，眼睛经常眯着。
眼矇矇	ngaan5 mung4-1 mung4-1 ①睡眼惺忪的样子。佢～好似未瞓醒噉(他睡眼惺忪，好像还没睡醒一样)。②眯缝着眼睛的样子。点解你成日～㗎(干吗你整天眯缝着眼睛)？
眼矋矋	ngaan5 lai6 lai6 眼睛不断地斜着看人(示意禁止别人做某事)。
眼肚	ngaan5 tou5 眼皮(多指下眼皮)。
眼花花	ngaan5 faa1 faa1 眼睛昏花。灯光咁黑，睇书睇到我～(灯光那么暗，看书看得我眼睛昏花了)。
眼蛇蛇	ngaan5 se4 se4 眼睛斜着看人(不正派的样子)。
眼见功夫	ngaan5 gin3 gung1 fu1 不复杂、看看就能掌握的技术。
眼见心谋	ngaan5 gin3 sam1 mau4 看见了就想得到。
眼角高	ngaan5 gok3 gou1 形容人高傲。呢个人～，边个都睇唔起(这个人眼睛长在头顶上，谁也看不起)。
眼阔肚窄	ngaan5眼大肚子小(指人想多吃，但又吃不了)。
着	zoek3 穿。～衫│～裤│～鞋。
着1	zoek6 对；有理。呢件事系佢唔～嘅(这件事是他的不对)│边个～就帮边个(谁对就帮谁)。
着2	zoek6 逐一。～件数│～个～个洗干净。
着数	zoek6 sou3 便宜；有利；合算。唔好贪～(不要贪便宜)│佢最～嘞(他最有利了)│呢个办法最～(这个办法最合算)。
睁眉突眼	zang1 mei4 dat6 ngaan5 吹胡子瞪眼。
睇	tai2 看；瞧。～戏│～书│～得起。
睇低	tai2 dai1 有意看不起；轻视。
睇住嚟	tai2 zyu6 lai4 ①看着办。呢件事我冇法提意见，你～啦(这件事我没法提意见，你看着办吧)。②当心。滚水呀，～(开水，当心)！
睇化	tai2 faa3 对世事看透了，对什么事都采取无所谓的态度。呢啲事我都～咯(这些事我都看透了)│佢好消极，以为乜都～咗咯(他很消极，以为什么都看透了)。
睇医生	tai2 ji1 saang1 看病。佢去咗～(他去看病了)│睇咗两次医生就好嘞(看了两次病就好了)│唔好有病唔敢～(不要有病不敢去看)。
睇嚟凑	tai2 lai4 cau3 看着办(看具体情况而定)。呢件事成唔成功好难讲，～啦(这件事成功不成功很难说，看着办吧)。│而家话唔埋，～啦(现在说不定，到时再说吧)。
睇头	tai2 tau4-2 仿效别人行事。如果有人破例，我就～(如果有人破例，我就跟着干)。
睇好	tai2 hou2 乐观。我几时都系～嘅(我什么时候都是乐观的)│对呢件事我系～嘅(对这件事我是乐观的)。
睇小	tai2 siu2 小看；轻视。咪～佢，佢已经有咗三项发明(别小看他，他已经有了三项发明)。
睇开	tai2 hoi1 想开。～啲啦(想开点吧)。
睇数	tai2 sou3 结账；算账(指在饮食店里顾客用餐后，服务员计算账目)。
睇死	tai2 sei2 ①看透。边个都～佢(谁都看透了他了)│我～晒咯(我什么都看透了、②断定(多用在事情发生之前)。我～佢听日唔敢嚟(我断定他明天不敢来)。
睇水	tai2 seoi2 把风；放风。
睇法	tai2 faat3 看法。
睇淡	tai2 taam5 对某些问题已看得不那么重要了。大家对呢啲事都～晒咯(大家对这些事都不感兴趣了)│我早就～晒咯(我早就看透一切了)。
睇牛	tai2 ngau4 放牛；牧牛。
睇病	tai2 beng6 看病；治病。去医院～。
睇症	tai2 zing3 医生诊洽病人。一日睇二三十个症(一天治二三十个病人)│医生喺度～，唔得闲(医生正在替病人治病，没空)。
睇白	tai2 baak6 断定(多用于事情发生之后)。我～佢会喺会上发言嘅(我断定他会在会上发言的)│我～佢唔嚟㗎嘞(我早就断定他不来的了)。
睇相	tai2 soeng3 相面。
睇老婆	tai2 lou5 po4 相亲(男方看女方)。
睇脉	tai2 mak6 ①同「把脉」。②中医医生治病。李医生同人睇紧脉(李医生正给人看病)。③找医生诊治(指中医)。去医院～。
睇衰	tai2 seoi1 蔑视；小看；看不起。对犯咗错误嘅人要帮助，唔好～人哋(对犯了错误的人要帮助，不要看不起人家)。
睇门口	tai2 mun4 hau2 ①看(kān)门儿。②指家庭中备下常用药物等以防不测。呢种药要嚟～几好㗎(这种药作为家庭常备药物是很好的)。
督(厾)	duk1 ①刺；戳；扎；杵。攞针～(用针刺)│一～就穿(一戳就破)│用手指头～咗佢一下(用指头杵了他一下)。②督促；监督。细佬哥要～住佢至得㗎(小孩要督促着他才行)│～实嗰啲坏蛋(要监督好那些坏蛋)。
睩	luk1 瞪。～咗佢一眼(瞪了他一眼)│～大双眼(瞪大了眼睛)。
睬	coi2 理；理会；理睬。唔～佢(不理他)│～佢做乜(理他干什么)！[说明：普通话也有「睬」，但多用「理」或「理睬」。]
睬佢都傻	coi2 keoi5 dou1 so4 表示对某人或某事不屑理睬。呢啲事～(这类事情不用管它)│佢呢种人～(他这种人，傻瓜才理他)。
睬佢都戆	coi2 keoi5 dou1 ngong6 同上。
睺	hau1 ①看守。你～住啲谷，唔好畀鸡嚟食(你看着这些稻谷，别让鸡来吃)。②注意；留意。～住佢(注意着他)│～住你个荷包吖(留意你的钱包)！③光顾(诙谐的说法)。呢啲曳嘢冇人～(这些次货没人光顾)。④追求(特指向异性求爱)。
睺斗	hau1 dau2 ①同「睺」③。②希望得到；想要。我唔～(我不想要)。
睺路	hau1 lou6 侦察对方战术。
瞄	miu4 ①偷看。～咗一眼(偷看了一眼)│一咗一下(偷看了一下)。②随便地看。～一下就算啰「随便地看一下就算了)。
瞌	hap1 合(眼)；假睡(闭目养神)。一夜未～过一眼(一宿没合过眼)│～咗一阵(养了一会儿神)│～着咗(打瞌睡睡着了)。
瞌眼瞓	hap1 ngaan5 fan3 打瞌睡。
瞓	fan3 ①睡。～着咬(睡着了)│～晏觉(睡午觉)。②躺。～喺草地上便(躺在草地上)。
瞓低	fan3 dai1 躺下。快啲～(快躺下)。
瞓厉颈	fan3 lai2 geng2 落(lào)枕。
瞓觉	fan3 gaau3 睡觉。
矇	mung4 模糊。我只眼有啲～(我的眼睛有点模糊)。
矇矇光	mung1 mung1 gwong1 矇矇亮(天刚亮)。～就起身(天蒙蒙亮就起床)。
矇茶茶	mung4 caa4 caa4 ①朦朦胧胧。嗰啲字～，睇唔清(那些字朦朦胧胧，看不清楚)。②形容人糊涂。点解你咁～㗎，噉都唔知道(怎么你这么糊涂，这样都不知道)？③形容人对某事的情况不明。呢件事我都～(这件事我也不了解)。
矛	maau4 野蛮；赖皮(多指儿童)。冇人有你咁～(没有人有你这么野蛮)│～到鬼噉(赖皮得要命)。
矜贵	ging1 gwai3 珍贵；贵重。～药材。
知	zi1 知道。唔～佢去咗边度(不知道他去了哪里)│你话畀佢～(你告诉他)│边个唔～(谁不知道)。[说明：普通话的书面语也有用「知」这个词，但口语一般多用「知道」。]
知书识墨	zi1 syu1 sik1 mak6 有文化。
知到	zi1 dou3 知道。我～佢大佬系喺银行做嘢嘅(我知道他的哥哥是在银行工作的)│我～晒咯(我全知道了)。[说明：广州话的「知到」和普通话的「知道」是同一个词，但广州话的「到」dou3和「道」dou6不同音。广州人写东西时容易把「知道」误写作「知到」，使用时要注意。]
知声	zi1 sing1 敏感、消息灵通。嗰帮人都几～个噃(那帮人消息相当灵通)！
知微	zi1 mei4-1 形容人小心眼，斤斤计较。呢啲嘢唔使咁～嘅(对这些事情用不着斤斤计较)│嗰个人好～㗎(那个人心眼太小了)。
知微麻利	zi1 mei4-1 maa4 lei6 形容人小心眼，势利眼。
知悭识俭	zi1 haan1 sik1 gim6 会过日子；会精打细算。佢真系～喇(他真会精打细算)。
知醒	zi1 seng2 警醒；惊醒(指人睡眠时容易醒来)。佢好～嘅，你喐下佢都醒(他睡觉很警醒，你一动他就醒)。
短切切	dyun2 cit3-1 cit3-1 短短的。呢条裤～，唔啱佢着(这条裤子短短的，不合他穿)。
短命	dyun2 meng6 ①寿命不长。②性急。唔好咁～，一话就要攞到(不要那么性急，一说就要拿到手)。
短命种	dyun2 meng6 zung2 性急的人(骂人的话，较轻)。
短度阔封	dyun2 dou6-2 fut3 fung1 形容人矮而胖。呢个肥仔～，好似个冬瓜噉(这个人又矮又胖，像个冬瓜似的)。
短火	dyun2 fo2 「短枪」的别名。
短薳	dyun2 jyun5 掐尖；打顶；打尖(掐去农作物的嫩茎，使生出分枝)。
短裤	dyun2 fu3 ①裤衩儿(短内裤)。②也指短外裤。
矮瓜	ngai2 gwaa1 茄子。
矮趸	ngai2 dan2 矮胖。
矮𠱂𠱂	ngai2 dat1 dat1 矮矮的；矮墩墩。
石	sek6 ①量词。石(dàn)；十斗。②钻。十七～手表。
石屎	sek6 si2 石屑；碎石。
石屎楼	sek6 si2 lou4-2 用钢筋、水泥、碎石建成的楼房。
石春(膥)	sek6 ceon1 鹅卵石。
石灰箩	sek6 fui1 lo4 比喻到处做坏事、到处留有污点秽迹的人。
石米	sek6 mai5 建筑上用来抹墙或地板的碎石。
石级	sek6 kap1 台阶；石阶。落～(下台阶)。
码头级	maa5 tau4 kap1 砖石砌成的梯级。
码子	maa5 zi2 子弹。
码钉	maa5 deng1 蚂蟥钉。
砂煲	saa1 bou1 沙锅。
砂煲兄弟	saa1 bou1 hing1 dai6 结帮拜把的人，因为他们「同捞同煲」(一起混，一起生活)，故称。
砂煲罂罉	saa1 bou1 ngaang1 caang1 瓶瓶罐罐；坛坛罐罐；锅碗瓢盆。成间房都系～(满屋子都是坛坛罐罐)│唔好碰嗰啲～(别动那些锅碗瓢盆)。
砂盆	saa1 pun4 擂东西用的瓦盆。
研	ngaan4 ①碾；擀。～药│～面(擀面)。②用刀在棍子等外面滚动着切。～一爽蔗(切一截甘蔗)。[说明：广州话「研」专指滚动摩擦的「碾」，一般不用于平面摩擦的「研磨」。]
研船	ngaan4 syun4 药碾子，铁制，船状。
砣表	to4 biu1 挂表；怀表。
破	po3 劈。～柴│～开两边。
硬囗囗	ngaang6 gok6 gok6 同下。
硬囗囗	ngaang6 gwak6 gwak6 硬邦邦。呢啲月饼～，好食都有限啦(这些月饼硬邦邦的，好吃不了)。
硬净	ngaang6 zeng6(zaang6) 硬朗；结实。佢八十几岁重好～(他八十多岁还很硬朗)│呢张枱好～(这张桌子很结实)。
硬打硬	ngaang6 daa2 ngaang6 ①硬碰硬。「石地塘铁扫把，～」(石场地铁扫帚，硬碰硬)。②实实在在的。佢月月出满勤系～嘅呀(他月月出满勤是实实在在的)。
硬晒舦	ngaang6 saai3 taai5 指事情闹僵了，没法转弯子，完全没有希望了。嗰件事畀佢一插手，而家～啰(那件事让他一插手，现在完全没有希望了)│呢件事～，冇法子𢺳啰(这件事情闹僵了，没法挽救了)。
硬系	ngaang6-2 hai6 就是；偏偏；一定；非…不可。佢～唔怕(他就是不怕)│人哋～要检查(人家偏偏要检查)│佢～要借嗰本书(他非借那本书不可)。
硬颈	ngaang6 geng2 固执；犟。你听下人哋嘅意见先，咪咁～(你先听一下别人的意见，别那么固执)。
碌地沙	luk1 dei6 saa1 在地上打滚。咁大个唔好～(这么大了，别在地上打滚)。
碌架床	luk1 gaa3-2 cong4 双层床；架床。
碌柚	luk1 jau6-2 柚子。
碎吟吟(䎃䎃)	seoi3 jam4 jam4 碎碎的。张纸搣到～(那张纸撕得碎碎的)│嗰啲布～，冇乜用(那些布碎碎的，没有什么用)。
碎湿湿	seoi3 sap1 sap1 非常零碎。封信撕到～，唔知乜内容(信已经撕得很碎，不知什么内容)│啲材料～，好难整理(材料很零碎，很难整理)。
碎纸	seoi3 zi2 零票；零钱。冇～续(没有零票找)。
碟头饭	dip6 tau4 faan6 盖饭(盛在碟子上，盖有菜肉的饭)。
碟饭	dip6 faan6 同上。
碰啱	pung3 ngaam1 恰巧；刚好；碰巧。我琴晚去揾佢，～佢出咗街(我昨晚去找他，恰巧他上了街)│我～亦冇(我刚好也没有)│～畀佢答对咗(碰巧让他答对了)。
碰彩	pung3 coi2 ①碰运气。要有把握至得，靠～唔系办法(要有把握才行，靠碰运气不是办法)。②碰巧。～估中咗(碰巧猜对了)│～买咗一个(碰巧买了一个)。
磅	bong6 过磅；用磅秤称。～一～睇有几重(过一过磅，看有多重)。
磅水	bong6 seoi2 旧社会黑暗势力向人勒索钱财时所用的黑话。人们说俏皮话时也使用这个词，作「交钱」、「交款」等意思。要买就快啲～(要买就快点交钱)│磅住啲水嚟先(先给一点钱来吧)。
磅龙	bong6 lung4-2 同上。
礼拜	lai5 baai3 ①星期。～三。②特指星期日。今日～。③过去饮食行业用来作「七」的代用语。～毫二(七角二分)│一文～(一元七角)。
礼衣边	lai5 ji1 bin1 衣补儿；衣字旁(汉字偏旁「衤」)。
神	san4 不正常；出了故障。架车～咗，要整至得(车子出了故障，要修理才行)│我嘅表～起上嚟一日快三四个字(我的表出毛病的时候一天快一二十分钟)。
神主牌	san4 zyu2 paai4-2 神主；牌位。
神主牌都会喐	san4 zyu2 paai4-2 dou1 wui5 juk6比喻人走了大运。
神仙肚	san4 sin1 tou5 指不用吃食的肚子。咁耐都冇饭食，你以为我哋系～咩(那么久都没有饭吃，你以为我们都是不用吃饭的「神仙肚」吗)？[说明：广州话称那些与众不同的器官时，往往用「神仙」来形容，如把能走路的腿称为「神仙脚」等。]
神仙鱼	san4 sin1 jyu4-2 一种热带鱼。
神化	san4 faa3 神乎其神。唔好将佢讲得咁～(不要把他说得神乎其神)。
神心	san4 sam1 原意指迷信的人敬奉神灵的诚意，引申为对事情专心致志、有恒心、有毅力等。朝朝跑步，咁～(每天早上跑步，这么有恒心)│你重专门嚟睇佢，够～啰(你还专门来看他，够有心的了)。
神楼	san4 lau4 神龛(供神像或祖宗牌位的阁子)。
神神化化	san4 san4 faa3 faa3 神经有点不正常或行为有点令人捉摸不定的样子。
神神地	san4 san4 dei6-2 ①有点不正常。呢架机器有啲～(这台机器有点不正常)。②有点神经不正常。呢个细路仔有啲～(这个孩子有点神经失常)。
神神经经	san4 san4 ging1 ging1 神经有点不正常的样子。
神经	san4 ging1 同「发神经」。
神高神大	san4 gou1 san4 daai6 形容人个子高大，健壮(略带贬义)。佢大佬生得～，似个大力士噉(他哥哥长得又高又大，像个大力士一样)。
禁	kam1 经得起；耐。～用│～磨│身子好嘅人～冷又～热(身体好的人耐寒又耐热)│十年咁耐，～等咯(十年那么久，够等的)。[说明：普通话「禁(jīn)」只表示「耐穿」、「耐用」等意思，广州话「禁」的词义较广。]
禁谂	kam1 nam2 费脑筋。呢条题目～咯(这个题目费脑筋啊)。
离离囗	lei4 lei4 keng4 原意指相差很远的意思，引申指事情还未真正落实，心情不安的样子。唔知考试考成点，呢两日都～噉(不知考试考得怎么样，这两天心里很不踏实)。
离行离迾	lei4 hong4 lei4 laat6 ①指写字、排队等不按行列。②引申为离谱。提出噉嘅问题，真系～(提出这样的问题真离谱)。
离远	lei4 jyun5 相隔很远；离得远。～就见到佢(相隔很远就看见他)│油画要～至好睇(油画要离得远才好看)。
禾	wo4 稻子；稻苗；禾苗。种～│割～。
禾叉髀	wo4 caa1 bei2 叔伯兄弟(姐妹)的关系。佢两个唔系亲生兄弟，系～嚟㗎(他们俩不是亲兄弟，而是叔伯兄弟)│佢系我嘅～大佬(他是我的堂兄)。
禾塘	wo4 tong4 晒场(上面铺有灰沙的场地，晒谷物用)。
禾秆	wo4 gon2 稻草。
禾秆冚珍珠	wo4 gon2 kam2 zan1 zyu1 俗语。意指有钱的人表面上装得很穷的样子，或指珍贵的东西被掩盖在不惹人注目的外表之下。
禾花雀	wo4 faa1 zoek3 一种田间小鸟，学名「黄胸鸭」，类似麻雀，可以吃，肉肥味美。秋凉时成群飞来广东各地，啄食谷粒，为害极大。
禾虫	wo4 cung4-2 轮沙虫，红色，体扁长，生殖季节雌雄合群游入有潮水涨落的稻田或淡水河里，可以吃。
私伙局	si1 fo2 guk6 民间乐社。
私家	si1 gaa1 私人的。～车(私人汽车)│～秘书│～医生。
私己	si1 gei2 私房。
秤	cing3 ①提；拎；抽起。一手将佢～起身(一手把它提起来)│佢～住一袋嘢(他提着一袋东西)。②量词。挂；嘟噜。一～钥匙(一嘟噜钥匙)。
积1	zik1 扑克牌中的「J」「积」是英语Jack的音译词。
积2	zik1 ①积累。～埋～埋唔少(一点点地积累了不少)。②攒。～钱买嘢(攒钱买东西)。
稀冧冧	hei1 lam1(2) lam1(2) 稀溜溜。啲粥～，食饱一阵就饿(粥稀溜溜儿的，吃饱一会儿就饿)。
稳阵	wan2 zan6 稳重；稳当。佢做嘢好～(他做事很稳重)│放喺夹万就最～啦(放在保险柜里就最稳当了)│张台唔系几～(桌子不怎么稳)。
空䆲䆡	hung1 kwaang1 laang1 同下。
空䆲䆲	hung1 kwaang1 kwaang1 空荡荡；空空的。呢间屋～，乜嘢都冇(这房子空荡荡的，什么都没有)。
空姐	hung1 ze2 空中小姐(飞机上的女服务员)。
空寥寥	hung1 miu4-1 miu4-1 空空的。个肚～，饿到极(肚子空空的，饿极了)。
空笼	hung1 lung4-2 ①空的。呢个箱系～嘅(这个木箱是空的)。②宽畅。一个人住咁大间房，太～喇(一个人住那么大的房间，太宽畅了)。
穿	cyun1 ①破(穿孔)。厾～张纸(把纸戳破了)│打～个玻璃窗(打破了玻璃窗)。②通。打～条隧道。
穿心边	cyun1 sam1 bin1 竖心旁(汉字偏旁「忄」)。又叫「竖心边」、「企心边」。
穿煲	cyun1 bou1 (秘密)败露；露焰儿。佢嘅阴谋实会～嘅(他的阴谋一定会败露的)│纸唔包得住火，你嘅嘢迟早都要～(纸包不住火，你的事早晚要暴露)│穿晒煲咯(完全露焰儿下)。
穿窿	cyun1 lung1 孔；眼。件衫有个～(衣服上有个眼)│蜡纸嘅～好大(蜡纸上破了个洞很大)。
突	dak6 超出；多出(一般只用在动词的后面作补语)。使～咗五文(超支了五元)│食～咗几斤(多吃了几斤)│今年呢个班收～咗三个学生(今年这个班多收了三名挙生)。
突兀	dak6 ngat6 突然。好～(很突然)│～到死(非常突然)。
窄	zaak3 ①狭窄。马路～。②瘦(衣服)。呢条裤～过头(这条裤子太瘦了)│瘦人着～衫(瘦人穿瘦衣裳)。
窄搣搣	zaak3 mit1 mit1 窄窄的；(衣服)瘦瘦的。呢间房～(这间屋子窄窄的)│佢件衫～，好难睇(他那件衣服瘦瘦的，很难看)。
窒	zat6 ①害怕；恐慌。畀佢吓到～晒(给他吓得很害怕)│你唔使～呀(你不用害怕)。②突然停止。～咗一下(停了一下)。③噎(被对方的语言顶撞或讽刺得说不出话来)。一句话就～住佢(一句话就把他噎住)。
窒口窒舌	zat6 hau2 zat6 sit6 结结巴巴；语无伦次。睇佢讲话～，一定有鬼(看他说话结结巴巴，一定有鬼)。
窒脚	zat6 goek3 走路时突然停一下。
窗口	coeng1 hau2 窗户。打开～。
窗钩	coeng1 ngau1 窗钌铞儿。
窝1	wo1 大簸箕(晒物用)。
窝2	wo1 铆(指用锤子把铆钉打紧)。～一眼钉(铆一根钉)。
窝钉	wo1 deng1 铆钉。
窟	fat1 量词。块(指较小的)。一～布│一～补厣(一块补丁)。
窦	dau3 窝；巢穴。雀仔～(鸟窝)│山猪～(野猪窝)│蚊～(蚂蚁窝)。
窦口	dau3 hau2 原指动物的巢穴或活动的地方。引申指人住的地方)
窿	lung1 窟窿；孔；洞；眼儿。老鼠～│山～│穿咗～(穿了孔)。
窿窿罅罅	lung1 lung1 laa3 laa3 旮旮旯旯儿(狭窄偏僻的地方)。～都要扫干净。
窿路	lung1 lou6 门路。
立乱	laap6 lyun6 ①乱。你啲书放得咁～(你的书放得那么乱)。②随便。呢啲话唔好～讲呀(这些话不要随便说)│唔好～攞人哋嘅嘢(不要随便拿人家的东西)。
立实心肠	laap6 sat6 sam1 coeng4 横下一条心；下定决心。我哋要～，搞到成功为止(我们要下定决心，搞到成功为止)。
立心	laap6 sam1 决心；成心(故意)。佢～同你拗颈(他成心跟你过不去)。
立杂	laap6 zaap6 ①杂乱；拉杂。食嘢唔好食得咁～(吃东西不要吃得那么杂)│间房好～(屋里很杂乱)。②复杂。嗰个单位好～，乜嘢人都有(那个单位很复杂，什么人都有)。
立立乱	laap6 laap6-2 lyun6 ①乱糟糟；乱七八糟。乜呢度～㗎(干吗这儿乱糟糟的)？│搞到～(搞得乱七八糟)。②心神不安；心乱如麻。你嘈到我个心都～(你吵得我心乱如麻)。
童子鸡	tung4 zi2 gai1 笋鸡(毛还没有长全的鸡)。
竹	zuk1 ①竹子。②竹竿。攞枝～晾衫(拿根竹竿晾衣服)。
竹丝鸡	zuk1 si1 gai1 一种白毛黑皮的鸡，即乌鸡。又叫「黑肉鸡」。
竹升	zuk1 sing1 大竹杠。[说明：「杠」与「降」同音，迷信的人忌讳「降」字，因而改用「升」字来代替。]
竹战	zuk1 zin3 打麻将(婉辞)。
竹枝	zuk1 zi1 ①小竹子；竹子的分枝。②用竹子做成的细棍儿。揾～做棉签(找小竹棍做棉签)。
竹篙	zuk1 gou1 长竹竿。
竹纱	zuk1 saa1 府绸。～衫裤(府绸衣服)。
竹织批荡	zuk1 zi1 pai1 dong6 一种简易建筑方法。盖房子时，墙用竹片或木片搭成，上面抹上灰沙。
竹织鸭	zuk1 zik1 ngaap3 比喻没有心肝的人。
笃	duk1 量词。泡(用于屎、尿)；口(用于痰、口水)。一～牛屎│一～口水痰(一口痰)。
笃底	duk1 dai2 底下的；底层的。最～嗰啲水就倒咗佢啦(最底下的那些水就倒了吧)。
笃(㞘、䐁、𡰪)	duk1 底(多指容器或物体的底部)。桶～│碗～│巷～(街巷的尽头处)。
笋嘢	seon2 je5 好东西。佢以为捞到啲～，点知得个吉(他以为捞到了什么好东西，谁知是一场空)。
笑口吟吟	siu3 hau2 jam4 jam4 微笑的样子。
笑口噬噬	siu3 hau2 sai4 sai4 笑咧咧的；满脸堆笑的。咪睇佢～噉，其实冇啲真心(别看他笑容满面似的，其实一点真心实意也没有)│睇佢～噉，实系赢咗波嘞(看他笑咧咧的，肯定球赛赢了)。
笑口枣	siu3 hau2 zou2 开口笑(一种油炸点心，球状，炸熟后裂开)。
笑吟吟	siu3 jam4 jam4 笑嘻嘻。老人家开心到～(老人家高兴得笑嘻嘻的)。
笑甩棚牙	siu3 lat1 paang4 ngaa4 笑掉了大牙。呢个字都读错，唔怕人哋～(这个字也念错，真不怕叫人笑掉了大牙)。
笑笑口	siu3 siu3 hau2 微笑。佢～噉讲(他微笑着说)。
笔嘴	bat1 zeoi2 笔尖儿(钢笔尖儿)。
笔塔	bat1 taap3 笔套；笔帽。
笛	dek6-2 话；言语；号令(诙谐的说法，含贬义)。佢成日车大炮，大家唔听佢～(他整天说大话，大家不听他的)│你唔以身作则，人哋就唔听你～(你不以身作则，人家就不听你的)│我怕佢唔听我～(我怕他不听我的)。[说明：「唔听佢笛」往往说成「唔听佢支死人笛」，更带轻蔑的感情色彩。]
笠	lap1 ①竹篓。②从上往下套、罩。～番件衫啦(套上衣服吧)│揾顶帽～住个头壳(拿顶帽子罩着脑袋)│攞个猪笼～住只猪(拿猪笼来把猪套上)。③哄；吹拍。～细路仔(哄小孩)│有人～佢两句佢就唔知几得意(有人吹他两句他就不知道有多高兴)│～到𠶧晒(哄得服服帖帖的)。④收拢。～遮(收伞)。
笠屎虫	lap1 si2 cung4 屎壳郎；蜣螂。
笠衫	lap1 saam1 汗衫(多指针织的长、短袖汗衫)。
笠高帽	lap1 gou1 mou6-2 用好话恭维人。佢好中意人哋～㗎(他很喜欢人家用好话恭维他的)。
符囗	fu4 fit1 办法；绝招(诙谐的说法)。有乜～吖(有什么绝招)？│搞到我冇晒～(弄得我毫无办法)。
笪1	daat3 (晒粮食等用的)粗竹席。竹～。
笪2	daat3 量词。块。呢～定干净(这块地方干净)│一～𤶸(一块疤)。
第世	dai6 sai3 来世；下辈子。
第九	dai6 gau2 形容人的成绩或某些表现不好，或者货物的质量不好，相当于「差劲」、「没出息」、「劣等」、「次」等。唱个歌都唔敢，真～(唱个歌也不敢，真没出息)│考试唔及格就～咯(考试不及格就差劲了)│最～就系呢停货个咯(最次就是这种货的了)。
第二	dai6 ji6 别的；另外的；以后的。叫～个医生睇下(请别的大夫看看)│去～度揾下(去别的地方找找)│～次至话畀你知(下次再告诉你)│我要～啲(我要另外一些)。[说明：「第二」经常合音作「第」dai6。]
第二朝	dai6 ji6 ziu1 第二天，多指婚后的第二天。
第尾(屘)	dai6 mei5-1 最末尾；倒数第一。考试考～│住喺～嗰间房(住在最末尾的那个房间)。
第日	dai6 jat6 将来；以后。按部就班噉学，～毕业就好好㗎嘞(按部就班地学，将来毕业就很好的了)│～先讲啦(以后再说吧)。
第时	dai6 si4 ①以后；下一次；回头(过一段时间以后)。～再去│呢次可以，～就唔得㗎喇(这次可以，下一次可不行的了)！│～至算啦(回头再说吧)。②同「第日」。
等	dang2 介词。让。～我睇下(让我看看)│打开窗口，～啲新鲜空气入嚟(把窗户打开，让新鲜空气进来)。
筒	tung4 饼子(麻将牌的一种花色)。
筛	sai1 ①筛子。②筛。～米。③摇摆；摇晃。咪～嚟～去(别摇来晃去的)！④淘汰。唔符合条件就～出去(不符合条件的就淘汰出去)│～咗一轮(淘汰过一遍)。
筛箕	sai1 gai1 同「筛」①。
筛身	sai1 san1 摇身(指小孩撒娇时摇身)。
筛身筛势	sai1 san1 sai1 sai3 同上。
筹	cau4-2 号儿；牌儿。派～(发号儿)│攞个～挂号(拿个号儿挂号)。
筹	cau4 量词。次；回。做咗几～(做了几次)│而家系第几～喇(现在是第几回了)？
签	cim1 ①用力刺。～猪(杀猪)。②嫁接。～荔枝。③剔。～牙。
简笔字	gaan2 bat1 zi6 简体字。
算度	syun3 dok6 盘算和考虑。呢个问题比较复杂，要认真～下至得(这个问题比较复杂，要好好考虑才行)。
算数	syun3 sou3 算了；罢了；拉倒。唔要就～(不要就拉倒)│噉就～㗎啦，太马虎喇啩(这就算好了，太马虎了吧)？│今日咁热，唔去就～啰(今天那么热，不去就罢了)。
算死草	syun3 sei2 cou2 指十分吝啬、斤斤计较，善于打小算盘的人。
箩底橙	lo4 dai2 caang4-2 ①下脚货；被人挑剩的东西。～唔会有好嘢(挑剩的东西，不会有好的)。②比喻质量差的东西或水平低、学识少的人。
箭嘴	zin3 zeoi2 箭头。
箭猪	zin3 zyu1 豪猪。
篱	lei1 晒东西用的疏筛子。
篸	caam2 ①簸箕；泥箕。一～泥(一泥箕土)│拌一～垃圾(撮一簸箕垃圾)。②箕(指纹)。左手有三个脶两个～(左手有三个斗两个箕)。
篼	dau1 滑竿(走山路时，供人乘坐的竹轿)。
簕	lak6 植物的刺。劖亲～(被刺刺着)。
簕窦	lak6 dau3 难商量的；难打交道的；难相处的。嗰个嘢好～，揾佢都冇用(那个家伙难打交道，找他也没用)。
簿	bou6-2 本子；本儿。记录～。
米机	mai5 gei1 碾米机；碾米厂。
米水	mai5 seoi2 泔水；潲水。
米通	mai5 tung1 米花糖。
米铺	mai5 pou3 粮店。
米骨	mai5 gwat1 米心(精白的大米)。
籴	dek6 买(粮食)。一谷│～米。
粉	fan2 ①面(粮食磨成的粉)。粟米～(玉米面)。②面儿(粉末)。胡椒～│辣椒～│药～。③粉条儿(用大米粉制成的粉条)。炒～。④形容词。面(指含淀粉的食物熟后软而松散)。～芋头│～藕。
粉刷	fan2 caat3-2 板擦儿。
粉果	fan2 gwo2 一种用米粉做皮，用肉、虾等做馅制成的咸点心，蒸着吃。
粉枪	fan2 coeng1 火枪(从枪口装火药和铁沙的猎枪)。
粉肠	fan2 coeng4-2 猪的内脏之一。
粉蕉	fan2 ziu1 芭蕉的一种，皮薄，淡黄色，又叫「牛奶蕉」。
粉角	fan2 gok3 一种类似饺子的咸点心。
粒	nap1 ①丁儿。豆角～│黄瓜～│肉～。②量词。颗；粒。一～星│一～珠│一～米。
粒声唔出	nap1 seng1 m4 ceot1 一言不发；一声不吭。佢一个人坐喺度，～(他一个人坐在那里，一声不吭)│嬲到佢～(气到他一句话也不说)。
粗口	cou1 hau2 ①(说话)粗鄙，粗俗难听。佢好～(他说话很粗鄙)。②下流话。唔好讲～(不要说下流话)。
粗口烂舌	cou1 hau2 laan6 sit6 说话粗鄙下流。
粗生	cou1 saang1 指植物对环境、条件要求不高，适应性强，易于繁殖。呢啲花好似草咁～(这些花像草一样容易活)。
粗重嘢	cou1 cung5 je5 ①重体力劳动。②花气力的家务。又叫「粗重工」。
粘仔	nap1 zai2 同「粘米」①。
粘米	nap1 mai5 ①粳米；籼米(米细长，质量较好)。②泛指一般非粘性米，相当于普通话的机米或大米。
粜	tiu3 卖(粮)。～谷│～粮食。
粟米	suk1 mai5 玉米；玉蜀黍。～粉(玉米面)。
精	zeng1 ①机灵；聪明。呢个细路仔好～嘅(这孩子真机灵)。②形容人爱耍小聪明，自私，取巧。做嘢要老老实实，唔好咁～至得(做工作要老老实实，不要那么取巧才行)│佢～到鬼噉，成日怕蚀抵(他自私得要命，总怕吃亏)。
精乖	zeng1 gwaai1 聪明伶俐。
精乖伶俐	zeng1 gwaai1 ling4 lei6 同上。
精仔	zeng1 zai2 ①投机取巧的人。③同「精②」。
精出骨	zeng1 ceot1 gwat1 形容人善于为自己打算，非常自私狡滑。
精叻	zeng1 lek1 聪明能干。嗰个后生仔好～㗎(那个年轻人很聪明能干)。
精埋一便	zeng1 maai4 jat1 bin6 专把聪明用在做坏事或为自己打算方面。
精灵	zing1 ling4-1 机灵。你够～㗎喇(你够机灵的了)。
精甩辫	zeng1 lat1 bin1 同下。
精神爽利	zing1 san4 song2 lei6 精神饱满，心情舒畅。佢老人家～(他老人家精神饱满，心情舒畅)。
糖	tong4-2 糖果。水果～│牛奶～。[说明：红糖、白糖、冰糖、砂糖、方糖、糖粉等的「糖」读tong4。]
糖水	tong4 seoi2 甜食。
糖水铺	tong4 seoi2 pou3 甜食店。
糖环	tong4 waan4 一种油炸食物，用籼米粉或糯米粉做成，形状像铜钱。
糜	mei1 粥或米汤凉后在表面上凝成的一层皮。一浸粥～(一层粥皮)。
糟质	zou1 zat1 ①糟蹋；不爱惜(物)。唔好～啲嘢呀(不要糟蹋东西呀)。②刻薄；不爱护(人)。佢成日都～嗰个细路仔(他老是刻薄那个小孩)。
糠耳	hong1 ji5 习惯认为，人的耳朵有两种。分泌黄色粘液的叫「油耳」；不分泌粘液的叫「～」。
糯米磁	no6 mai5 ci4 ①糯米糍粑。②米枝。荔枝的一种，核小肉厚，味香甜，属最好的品种。
糯米鸡	no6 mai5 gai1 荷叶包的糯米饭，内有鸡肉。
系	hai6 是。～唔～(是不是)？│你～边个(你是谁)？│～就话～(是就说是)。
系人都…	hai6 jan4 dou1 谁都…。～噉话(谁都这么说)。
系呢	hai6 ne1 用在句子开头，表示突然想起某件事，引出新话题。～，佢点呀(啊，他怎么样了)？│～，嗰件事𠶧唔𠶧呀(啊，那件事情顺利吗)？
系咁大	hai6 gam3 daai6-2 原意是「就这么大」，引申作「完蛋」(诙谐的说法)。呢回佢～咯(这回他完蛋了)。
系咪	hai6 mai6 是不是。你应该噉做，～(你应当这样做，是不是)？[说明：「咪」是「唔系」的合音]。
系嗻	hai6 ze1 用在句子开头，表示退让性的转折，相当于「虽然这样」，常与「但系」「不过」等连用。～，不过佢唔同喎(虽然这样，但是他不同啊)│～，都唔好嘅(话虽然这样说，还是不好的)│～，重系去好(虽然这样，还是去好)。
系嘞	hai6 laak3 同「系呢」。
系噉先	hai6 gam2 sin1 先这样；暂且这样；就这样吧。～啦，第日再讲(就这样吧，以后再说)。
系噉意	hai6 gam2 ji3-2 ①意思意思。些少礼物，～嗻(小小礼物，意思意思罢了)。②做个样子。佢～推下嘅嗻(他做个样子推托一下罢了)。
系噉话	hai6 gam2 waa6 ①就这样吧。～啦，唔好改嘞(就这样吧，别改了)│～，一言为定。②是这样；这么着。～，点吖(是这样，怎么样)？│～，你吹胀我呀(是这样，你奈我何)！③对别人的祝福表示接受时的用语，有「感谢」、「承您贵言」的意思。[说明：「系噉话」与「系噉先」用法相似。但「系噉话」强调决断；「系噉先」则留有尾巴，强调暂时状态。]
系威系势	hai6 wai1 hai6 sai3 ①似乎很有来头的样子。咪睇佢～噉，其实冇料嘅(别看他来势汹汹，其实没有什么了不起)。②像煞有介事。佢～噉巴闭咗一阵，我以为系真嘅添(他像煞有介事地闹腾了一番，我还以为是真的)。
系都要…	hai6 dou1 jiu3 说什么也要…。佢～去(他说什么也要去)│讲嚟讲去佢哋～噉做(说来说去他们说什么也要这样干下去)。
索	sok3 ①绳索(一般指大绳子)。攞条～嚟绑住(拿条绳来缚紧)。②活套。打个～索住(打个活套套上)。③套；勒。～住只狗(把狗套上)│～实条皮带(把皮带勒紧)。
索嘢	sok3 je5 同上。
索油	sok3 jau4 指抱不良动机有意接近妇女，从中占便宜的行为。
紧	gan2 助词。用在动词后面，说明动作正在进行。佢开～会(他正在开会)│呢个问题我哋研究～(这个问题我们正在研究)│人哋等～你(人家等着你呢)│佢写～信就唔好嘈佢喇(他正在写信就不要吵他了)。
紧要	gan2 jiu3 ①要紧。唔～，保证冇问题(不要紧，保证没问题)│紧唔～(要紧不要紧)？②厉害；严重。呢种布缩水缩得好～(这种布抽得很厉害)│你腰痛得～吗(你的腰痛得厉害吗)？
累事	leoi6 si6 ①麻烦。真系几～㗎(真够麻烦的)。②败事；捅娄子。一日都系佢～(每次都是他给捅的娄子)。
繑	kiu5 ①缠绕。～冷(缠毛线)│～火牛(绕变压器)。②交叉。～起对手(把手交叉在胸前)。
繑丝边	kiu5 si1 bin1 绞丝旁(汉字偏旁「⺯」，简化字为「纟」)。
红囗囗	hung4 gwaang4 gwaang4 红红的(含贬义)。呢件衫～，唔好睇(这件衣裳红红的，不好看)。
红冬冬	hung4 dung1 dung1 红彤彤。
红当荡	hung4 dong1 dong6 同上。
红毛泥	hung4 mou4 nai4 水泥；洋灰。
红汞水	hung4 hung6 seoi2 红药水。
红粉绯绯	hung4 fan2 fei1 fei1 (脸色)红润。佢身体好好，个面～噉(他的身体很好，脸是红润的)。又作「红粉花绯」。
红萝卜	hung4 lo4 baak6 胡萝卜。
红豆	hung4 dau6-2 红小豆。
红豆沙	hung4 dau6 saa1 甜小豆粥。
约	joek3 小胡同(比较少用，一般多称「街」或「巷」)。龙溪首～│宝源中～。
约莫	joek3 mok6-2 大概。呢个房～有十五平方(这个房间大概有十五平方米)。
纯情	seon4 cing4 纯真；(爱情)忠贞。呢个女仔好～(这个女孩很纯真)│佢对你系好～㗎(她对你是很忠贞的)。
纱	saa1 同「云纱」。
纱纸	saa1 zi2 ①一种柔软而坚韧的纸，类似毛头纸。②比喻文凭。
纵	zung3 宠；溺爱。唔好～坏细佬哥(不要宠坏了小孩)│佢老窦好～佢(他父亲很溺爱他)。
纸	zi2 钞票。十文～(十块钱的钞票)。
纸扎下扒	zi2 zat3 haa6 paa4 谑称说话不负责任、轻诺。
纸皮	zi2 pei4 马粪纸。～盒│～箱。
纸鹞	zi2 jiu6-2 风筝。
纽	nau2 扣子。衫～(衣扣)│钉～。
纽乸	nau2 naa2 摁扣儿中凹进的一边。
纽公	nau2 gung1 摁扣儿中凸出的一边。
纽耳	nau2 ji5 扣襻儿。
纽门	nau2 mun4 扣眼。锁～。
线步	sin3 bou6 ①针脚。～好密(针脚很密)。②缝在衣物上的线。呢只鞋甩咗～(这只鞋开绽了)。
线络	sin3 lok3-2 网兜。
线衫	sin3 saam1 汗衫(针织品)。
线辘	sin3 luk1 线轴；木纱团。白～│黑～。
细	sai3 小。～雨│～只(个儿小)│～仔(最小的男孩)。
细个	sai3 go3 ①个儿小。②年纪比较小(对小孩说)。大个唔好虾～(年纪大的不要欺负年纪小的)。
细个仔	sai3 go3 zai2 小孩子。～嗰阵(小时候；童年时代)。
细佬	sai3 lou2 ①弟弟(引称)。你～几大喇(你弟弟多大)？②老弟。～，噉搞唔得㗎(老弟，这样搞可不行啊)！③兄弟(自称)。～失礼晒，多多原谅(兄弟我失礼了，请多包涵)。
细佬哥	sai3 lou2 go1 ①小孩；小朋友(爱称)。呢个～好叻(这个小朋友真棒)。②孩子。佢有两个～(他有两个孩子)。
细佬哥头	sai3 lou2 go1 tau4-2 ①指做事毛躁，像个小孩子似的人。咁大个人嘞，重好似～噉(年纪那么大的人了，还像个小孩子似的)。②愣小子。佢系～嚟㗎(他是个愣小子)。③指喜欢跟小孩子在一起的年轻人。
细姐	sai3 ze2 庶母。
细时	sai3 si4-2 小的时候。佢～好跳皮(他小的时候很淘气)。
细胆	sai3 daam2 胆小。佢唔算～(他不算胆小)。
细蚊仔	sai3 man1 zai2 ①小孩；娃娃(爱称)。幼儿园嘅～真得意(幼儿园的娃娃真逗人)。②孩子。你有几个～(你有几个孩子)？[说明：「细蚊仔」快读时往往变成「渗sam3蚊仔」。]
细豆芽菜	sai3 dau6-2 ngaa4 coi3 绿豆芽儿。
细路	sai3 lou6 ①同「细路仔」。②小孩子。
细路仔	sai3 lou6 zai2 小男孩，也泛指小孩。
细路女	sai3 lou6 neoi5-2 小女孩；小姑娘。
细食	sai3 sik6 食量小；吃得少。好似猫咁～(像猫那样吃得少)。
细餸	sai3 sung3 菜量小；省吃(指吃菜)。佢好～㗎(他吃菜吃得很少)。
织	zik1 ①织。～布(织布)。②编。～席(编席子)│～萝(编箩筐)。③打(毛衣等)。～冷衫(打毛衣)。
织蟀	zik1 zeot1 蟋蟀。
织针	zik1 zam1 毛衣针(打毛衣用)。
终须	zung1 seoi1 终归。只要坚持试验，～会成功嘅(只要坚持试验，终归会成功的)│～有日龙穿凤(俗语。意思是终归会有出头之日或终归会有好日子)。
绍菜	siu6 coi3 同「黄芽白」。
经已	ging1 ji5 已经。事情～办妥。
绑	bong2 捆；系。～行李(捆行李)│～鞋带(系鞋带)│～实啲(系紧一点)。
绒	jung4-2 呢绒；料子。～裤(呢子裤)│～衫(呢子上衣)│着～褛(穿料子大衣)。
结厣	git3 jim2 结痂。
结恭	git3 gung1 便秘；大便干结。
绝情	zyut6 cing4 无情；不够朋友。噉做未免～啲(这样未免有点不够朋友)。
续1	zuk6 接(线)。～线│～番条冷(把毛线接上)。
续2(赎)	zuk6 找钱(买卖时找零钱)。～钱│冇散纸～(没有零钱找)。
绲	kwan2 镶(边)。～边衫(镶边的衣裳)。
绳	sing4-2 绳子。
绵羊	min4 joeng4-2 棉被(诙谐的说法)。赶～(拿棉被去当押)│赎～。
绸	cau4-2 ①绸子。②同「黑胶绸」。
绹	tou4 ①拴(牛马等)。～牛│～住只羊(把羊拴上)。②绑。～住度门(把门绑上——以绳代锁)。
绿豆公	luk6 dau6 gung1 煮不烂的绿豆。
缠脚娘	zin6 goek3 noeng4-1 小脚女人；缠脚女人。
缩埋一嚿	suk1 maai4 jat1 gau6 缩作一团。瞓觉咪～(睡觉别缩作一团)│痛得佢～(痛得他缩作一团)。
缩埋一字角	suk1 maai4 jat1 zi6 gok3 缩在一个角落里；躲在一边。吓到佢～(吓得他缩在一个角落里)。
缩头龟	suk1 tau4 gwai1 比喻胆怯懦弱的人。
缩开啲	suk1 hoi1 di1 靠边儿；躲开点。～，唔好阻路(躲开点，不要挡道)。
缩数	suk1 sou3 (打)小算盘。咪谂埋咁多～(不要打那么多小算盘)。
缩水	suk1 seoi2 ①抽(指衣服、布料浸水后尺寸短了)。嗰只布好～(那种布下水后抽得厉害)。②引申为(钞票)贬值。银纸～(钞票贬值)。
缩沙	suk1 saa1 临阵退缩；打退堂鼓。碰到困难，千祈唔好～(碰到困难，千万不要退缩)。
缩膊	suk1 bok3 端肩膀。
缩骨	suk1 gwat1 形容人诡计多端，自私自利。
缩骨遮	suk1 gwat1 ze1 折叠伞。
缬	lit3 ①结子。绑一个～(打一个结)。②节。竹～│蔗～(甘蔗节)│手指～。
缭繑	liu4-2 kiu5-2 (字迹)潦草。佢啲字写成噉～，几难睇(他的字写得那么潦草，多难看)。
罂	ngaang1 小瓦罐。腐乳～│盐～。
罅	laa3 缝儿。门～│手指～。
罉	caang1 平底锅(指除了炒菜锅以外的锅)。煲一～饭(焖一锅饭)│瓦～(沙锅)。
网	mong5-1 罩；套；蒙盖。攞嗰个网嚟～住啲嘢(拿那张网子把这些东西罩上)│攞窟布～住嗰个石膏像(拿块布来把那个石膏像蒙上)。
网络	mong5 lok3-2 网兜。
罗伞帐	lo4 saan3 zoeng3 圆顶蚊帐。
罗汉请观音	lo4 hon3 cang2 gun1 jam1 俗语。指请客时主人多客人少，目的是为了自己吃。
罢啦	baa6-2 laa1 语气词。表示商量、祈使。呢个烂盆掉咗佢～(这个破盆子把它扔了算了)│叫埋佢去～(连他也叫了去算了)。
罢就	baa6 zau6 算了；拉倒；作罢。唔要就～(不要就算了)│冇人嚟就～(没有人来就拉倒)。
罨汁	ngap1 zap1 ①不通风而又潮湿。呢堆禾秆太～，要打开晒下佢(这堆稻草太潮湿，要打开晒一晒)。②地方窄而不整洁。呢个房好～(这屋子又窄又不整洁)。
罨(浥)	ngap1 ①敷。～生草药│攞湿手巾～额头(拿湿毛巾敷前额)。②捂；抠。摊开啲菜，唔系会～烂㗎(把菜摊开，要不就会捂烂了)│除低件湿衫啦，～住容易病㗎(脱掉湿衣服吧，捂着容易生病的)。
罩(𦻐)	zaau3 过油(用油炸一炸)。肉片攞油～过至炒(肉片过一过油再炒)│～花生(油炸花生)。
置家	zi3 gaa1 成家(特指男子结婚)。
羊咩	joeng4 me1 羊。好似～咁乖(像绵羊那么乖)。
羞家	sau1 gaa1 羞；羞人。咁大个重着开裆裤，真～(这么大的孩子还穿开裆裤，真不害羞)！
群埋	kwan4 maai4 与…作伴；鬼混。咪～啲烂仔玩(别跟那些小流氓鬼混)│～晒嗰啲人冇益嘅(尽跟那些人鬼混是没有好处的)│成日～嗰班酒鬼(整天与那帮酒鬼作伴)。
翕手	jap6 sau2 招手。～叫佢嚟(招手喊他来)。
翕眼	jap1 ngaan5 眨眼。～佢就走咗(眨眼他就走了)。
翳	ngai3 ①阴暗；昏暗。樖树将窗口遮～晒(那棵树把窗子挡暗了)│天都～晒，想落雨咯(天那么昏暗，快下雨了)。②房屋低矮使人有不舒服的感觉。呢种楼好矮，一入去就觉得好～(这种楼房很矮，一进去就觉得憋闷)。③心情烦闷；憋气。佢做事唔系几顺利，心好～(他做事不怎么顺利，心情很烦闷)。④气(使…生气)。佢～到我鬼噉(他把我气得要命)│唔好再～佢喇(别再气他了)。
翳气	ngai3 hei3 因受气而心情不好。咪～咯，想开啲啦(别气了，想开点吧)。
翳滞	ngai3 zai6 胃口不好的感觉。食埋咁多立杂嘢，梗～啦(吃了那么多的零食，胃口当然不好了)。
翳焗	ngai3 guk6 闷热。
翻去	faan1 heoi3 回去。你几时～(你什么时候回去)？│攞～(拿回去)│～屋企(回家去)。
翻嚟	faan1 lai4 回来。叫佢～(叫他回来)│收～。
翻头婆	faan1 tau4 po4-2 二婚头；二婚(旧社会歧视再婚妇女的称呼)。
翻头嫁	faan1 tau4 gaa3 再嫁。
翻学	faan1 hok6 上学(指每天由家里到学校去上课、几点钟～？
翻寻味	faan1 cam4 mei6 指吃过好吃的东西回头再吃。食过～(吃过还想再吃)。
翻工	faan1 gung1 上班。八点钟～。
翻扯	faan1 ce2 回家；回去。住几日就～啰(住几天就回去了)。
翻抄	faan1 caau1 再制；再生。～子弹。
翻本	faan1 bun2 捞回成本。一年就～。
翻渣	faan1 zaa1 ①把沏过的茶叶晒干炒过，重新制作。～茶叶。②煎第二次药。～第二次(再煎第二次)。
翻生	faan1 saang1 ①复活。死咗又～(死了又复活)。②再生。～父母。③已婚妇女死后，其丈夫另娶一女子续弦，原来女方的亲属称这女子为「翻生X」。～大姐│～表妹│～女。
翻草	faan1 cou2 反刍。
翻转头	faan1 zyun3 tau4 回头。～再嚟(回头再来)。
翻风	faan1 fung1 刮风；起风。～落雨(刮风下雨)。
翻(返)	faan1 回；返。～屋企(回家去)│～宿舍│佢～咗公司(他回公司去了)。
翼	jik6 翅膀。鸡～│飞机～。
老	lou5 ①年纪大。②(秤)大。呢把秤好～，人哋一斤佢至得九两(这杆秤大，人家一斤它才九两)。③死(婉辞)。佢亚公～咗啰(他外祖父去世了)。
老举	lou5 geoi2 妓女。
老举寨	lou5 geoi2 zaai6 妓院。
老倌	lou5 gun1 过去称较有名的艺人。
老公	lou5 gung1 丈夫(引称)。
老千	lou5 cin1 骗子。
老卓	lou5 coek3 老练；老到(含贬义)。
老友	lou5 jau5 ①好朋友。②老朋友(对一般不相识的人的称呼)。③友好；有交情。你两个真～(你们俩真友好)│你真系唔够～咯(你真不够朋友了)。
老友记	lou5 jau5 gei3 老相识；老朋友。
老友鬼鬼	lou5 jau5 gwai2 gwai2 老朋友。～，有乜研究呢(都老朋友了，有什么问题呢)│佢两个～，实好合作(他俩是老朋友了，一定合作得很好)。
老同	lou5 tung4 ①名字完全相同或部分相同的人。②年龄相同的拜把子兄弟姐妹。
老啮啮	lou5 ngat6 ngat6 (人、蔬菜等)长得很老。
老嘢	lou5 je5 老东西；老家伙(对老人不礼貌的称呼)。
老土	lou5 tou2 土气。呢件衫太～喇(这件衣裳太土气了)。
老坑	lou5 haang1 老汉；老头子(含有不尊重的意思)。
老坑公	lou5 haang1 gung1 同上。
老大	lou5 daai6-2 ①年老。咁～唔想去玩啰(年纪那么大不想去玩了)。②老者。九十岁嘅～(九十岁的老人)。
老头子	lou5 tau4 zi2 年老的父亲(引称)。[说明：普通话「老头子」一词的词义范围比广州话的大，它还指年老的男子(含厌恶意)和妻子称丈夫(多用于中年或老年的)。]
老奀茄	lou5 ngan1 ke4-2 比喻个子不高而又老成的孩子。
老妈子	lou5 maa1 zi2 ①年老的母亲(引称)。②家中的老妇人(可以是母亲、岳母，或其他亲戚，也可指保姆)。[说明：「老妈子」一词普通话现已少用，过去指女仆(含轻蔑意)。]
老姑婆	lou5 gu1 po4 老姑娘。
老婆乸	lou5 po4 naa2 老婆子(不尊敬的称呼)。
老宗	lou5 zung1 本家(同姓的人)。
老定	lou5 ding6 镇定；冷静；沉住气。佢好～嘅，你唔使惊(他是很镇定的，你不必害怕)│你要～啲(你要冷静一些)。
老实	lou5 sat6 颜色、式样比较朴素大方。呢件衫好～(这件衣服朴素大方)。
老实威	lou5 sat6 wai1 颜色、式样朴素大方而较鲜艳华贵。
老少平安	lou5 siu3 ping4 ngon1 菜名，用剁烂的鱼肉蒸豆腐。
老懵懂	lou5 mung2 dung2 老糊涂；糊涂虫。
老抽	lou5 cau1 酱油的一种，颜色较深，浓度较大。
老朋	lou5 paang4-2 老朋友；知心朋友。「～兼死党」(俗语。十分要好的朋友)。
老母	lou5 mou5-2 母亲(引称)。
老水	lou5 seoi2 形容人办事老练、沉着。佢二十几岁就咁～啰喎(他才二十多岁可办事却那么老练)。
老水鸭	lou5 seoi2 ngaap3 老练世故的人(诙谐的说法)。
老泥	lou5 nai4 汗垢。
老爷	lou5 je4 旧时指公公(丈夫的父亲。对称)。
老猫烧须	lou5 maau1 siu1 sou1 比喻有经验或技术熟练的人一时失手弄出笑话。
老番	lou5 faan1 同「番鬼佬」。
老祖	lou5 zou2 祖先。
老禽骑	lou5 kam4 ke4 形容老态龙钟的样子(略带贬义)。
老积	lou5 zik1 老成。睇佢咁～唔似七八岁仔(看他这么老成不像七八岁的孩子)。
老窦(豆)	lou5 dau6 父亲(引称)。
老糠	lou5 hong1 砻糠(稻谷壳)。
老细	lou5 sai3 老板。佢系公司嘅～(他是公司的老板)。
老藕	lou5 ngau5 上了年纪的妇人(含轻蔑意)。
老虎乸	lou5 fu2 naa2 ①雌老虎。②凶悍的妇人。
老虎头上钉虱乸	lou5 fu2 tau4 soeng6 deng1 sat1 naa2 俗语。比喻胆大包天，大致相当于普通话的「太岁头上动土」或「摸老虎屁股」。
老虎蟹	lou5 fu2 haai5 ①螃蟹的一种，壳上有花纹。②表示决心大、毫不畏惧时用。～都唔怕(天塌也不怕)│～都要去(无论如何也要去)│呢次你唔还翻畀我，～都假(这次你不还给我，说什么也不行)！
老虎都…	lou5 fu2 dou1 表示决心大，后面一般要加动词。～要话佢呀(不管什么也要说他)│～唔制(怎么也不干)。
老蚊公	lou5 man1 gung1 老头子。
老蚊婆	lou5 man1 po4-2 老太婆。
老行尊	lou5 hong4 zyun5 某方面的专家、权威。也叫「老行专」。
老表	lou5 biu2 表亲。佢两个系两～(他们俩是表兄弟或表姐妹)。│佢有好多～(他有许多表亲)。
老衬	lou5 can3 傻瓜；笨。真～，直路唔行行弯路(真傻瓜，直道不走走弯路)│买咁贵，～喇(买那么贵，笨了)。
老襟	lou5 kam1 连襟。
老辣	lou5 laat6 老练狠辣。手段～。
老阶	lou5 gaai1 ①阶级敌人。②对所憎恨的人的蔑称。
老鼠仔	lou5 syu2 zai2 上臂内侧的肌肉受击或用力鼓起后凸起来的疙瘩。
老鼠货	lou5 syu2 fo3 低价出售的赃物。
考起	haau2 hei2 难住。佢畀个仔～咗(他给儿子难住了)。
而家	ji4 gaa1 现在。～几点钟？│～唔同旧时咯(现在跟过去不同了)。
耍太极	saa2 taai3 gik6 比喻用软的办法推托。
耍手	saa2 sau2 摆手。～兼拧头(俗语。摆手加摇头——表示坚决不同意)。
耐	noi6(noi6-2) 久；长时间。一年咁～(一年那么久)│冇几～(没多久)│好～唔见(好长时间没见油)。[说明：「耐」在「冇几」之后一般要变作第2调(阴上)或第1调(阴平)。]
耐不耐	noi6 bat1 noi6-2 副词。偶尔；不时。～睇次戏(偶尔看一次戏)│佢～都会嚟封信(他不时也会来一封信)。
耐中	noi6 zung1 同下。
耐唔中	noi6 m4 zung1 偶尔；不经常；隔一段时间。～有一次│佢～嚟下(他偶尔来一次)。
耕仔	gaang1 zai2 ①雇农；长工。②以前泛指农民。
耕(经)	gaang1 ①被套上的线网。②蜘蛛丝。[说明：「耕」是「经纬」的「经」的变音。]
耨	nau6 ①腻(因吃油脂食物或甜食过多而发腻)。食咗几件肥肉就好～喇(吃了几块肥肉就很腻了)│甜到～(甜到发腻)。②引申作慢。做嘢咪咁～(干活别那么慢)。
耨喉	nau6 hau4 腻；腻人。呢啲月饼太～喇(这些月饼太腻人了)。
耨市	nau6 si5 滞销。呢排白菜好～(近来白菜很滞销)│呢只货质量咁差，肯定～啦(这种货物质量这么差，肯定滞销了)。
耳	ji5 ①耳朵。②把(bà)子；提把；提手。茶壶～(茶壶把)│藤喼～(藤箱提手)。
耳仔	ji5 zai2 耳朵。
耳仔窿	ji5 zai2 lung1 耳朵眼儿；耳孔。
耷头佬	dap1 tau4 lou2 诡计多端的人；爱出鬼点子而不露声色的人。
耷头耷脑	dap1 tau4 dap1 nou5 一垂头丧气，精神不振作的样子。
耷尾	dap1 mei5 形容人做事后劲不继。
耷湿	dap1 sap1 寒碜；不体面；简陋。畀咁少过人哋，太～喇(给人家那么少，太寒碜了)│呢间公司门面咁窄，有啲～(这家公司门面这么窄，有点简陋)。
耷(𦖿)	dap1 耷拉；垂下。～低头(耷拉着脑袋)│嗰只狗～住条尾(那只狗耷拉着尾巴)│～耳狗│眼瞓到眼皮都～咗落嚟(困得眼皮都垂了下来)。
联	lyun4 缝补。～衫(缝衣服)│～一个袋(缝一个口袋)│嗰件衫咁烂冇法～(那件衣服这么破没法补)。
肉	juk6 瓤；心儿。信～(信封里面的信)│枕头～(枕心儿)。
肉痛	juk6 tung3 心疼。我最中意嘅呢件衫烧穿咗个窿，好～㗎(我最喜欢的这件上衣给烧了一个窟窿，够心疼的)。
肉紧	juk6 gan2 紧张；心情烦躁；干着急。使乜咁～(用不着那么紧张)│佢呢几日好～(他这几天心情很烦躁)│睇见佢咁唔生性，真～(看他这样不懂事，真叫人着急)│咁～佢做乜呀(这样为他焦急干什么)？
肉赤(刺)	juk6 cek3 同「肉痛」。
肉酸	juk6 syun1 ①肉麻；难看。呢个相影得太～(这张照片照得太难看)。②夹肢窝或肋下等处被搔痒的感觉。佢𡁶得我鬼咁～(他胳肢得我怪痒痒的)。
肚䏙	tou5 dam1 肚子。
肚屙	tou5 ngo1 拉稀；腹泻。
肚腍	tou5 nam5 肚子不舒服(肚子将要腹泻时的感觉)。琴晚食多咗，今日～(昨夜多吃了，今天肚子不舒服)。
肚腩	tou5 naam5 肚皮；腹部。
肠热症	coeng4 jit6 zing3 伤寒。
肠粉	coeng4-2 fan2 一种粉食。米粉蒸熟后卷成筒状。
肥	fei4 ①肥；胖。～肉│～猪│～仔。②油腻。呢只碗未洗干净，重好～(这个碗没洗干净，还挺油腻的)。
肥腯腯	fei4 dyut1 dyut1 同上。
肥仔唛	fei4 zai2 mak1 小胖子。
肥仔米	fei4 zai2 mai5 爆米花。
肥尸大只	fei4 si1 daai6 zek3 形容人肥胖，个子大(含贬义)。咁～，一百斤都担唔喐(个子这么大，一百斤都挑不动)│咁～唔一定好睇(个子这么大不一定好看)。
肥揗揗	fei4 tan4 tan4 ①胖呼呼(含贬义)。嗰个肥佬～噉，好论尽(那个胖子胖呼呼的，笨手笨脚)。②肥肥的。啲猪肉～，唔好食(猪肉肥肥的，不好吃)。
肥水	fei4 seoi2 有肥效的水，包括粪尿、沟渠坑池内的水。
肥田料	fei4 tin4 liu6-2 肥田粉；化学肥料；化肥。
肥肚腩	fei4 tou5 naam5 同「大肚腩」。
肥肥白白	fei4 fei4 baak6 baak6 白白胖胖。
肥腯腯	fei4 dat1 dat1 肥肥胖胖(专指小孩)。
肾1(侲)	san5 艮。指芋头、马铃薯、莲藕等含淀粉较多的东西，煮熟后硬而滑、不面的性质。～芋头煮唔腍(艮芋头煮不烂)。
肾2(侲)	san5 比喻人呆板、不机灵。你真～，系要噉样做，变一下唔好咩(你真呆板，非得这么干，变一下不行吗)？[说明：「肾」与「神神化化」的「神」音近，这里用近音双关作比喻。]
肾(侲)人	san5 jan4 傻瓜。
胀卜卜	zoeng3 buk1 buk1 胀鼓鼓的。呢嗰细佬哥个肚～噉，好似生癪噃(这孩子的肚子胀鼓鼓的，像生疳积病)││呢嗰袋挣到～噉(这个口袋撑得胀鼓鼓的)。
胀泵泵	zoeng3 bam1 bam1 同上。
胆生毛	daam2 saang1 mou4 形容人胆大妄为。
胆粗	daam2 cou1 胆子大。
背手影	biu6 sau2 jing2 (写字时)背光。坐喺呢度写字有啲～(坐在这里写字有点背光)。
背脢	bui3 miu4 背上的肉，泛指背部(现已少用)。
背角	biu6 gok3 背(bèi)；偏僻。呢度太～，人嚟得少(这里太偏僻了，人来得少)。
胜瓜	sing3 gwaa1 「丝瓜」的别名。[说明：广州话的「丝」与「输」音近，农村有些地方两字同音，有些人因忌讳而改用「胜利」的「胜」。]
胡哩马叉	wu4 li1 maa5 caa5 乱七八糟；(字迹)潦草。都中学生咯，写嘅字重系～，点似样吖(都中学生了，写的字还是潦草不堪，怎么像样呢)！│佢嘅账～，睇唔懂(他的账目乱七八糟，看不懂)。
胡天胡帝	wu4 tin1 wu4 dai3 胡闹；乱搞乱闹。呢班细佬哥成日喺度～，鬼都怕晒(这些小孩整天在这儿乱打乱闹，谁都怕)。
胡胡混混	wu4 wu4 wan6 wan6 庸庸碌碌。～又一年。
胡须佬	wu4 sou1 lou2 大胡子。
胡须公	wu4 sou1 gung1 大胡子(胡子多而长的人)。
胡须刨	wu4 sou1 paau4-2 同「须刨」。
胡须簕特	wu4 sou1 lak6 dak6 胡子满脸的样子。呢个人～，真肉酸(这个人满脸胡子，真难看)。
胡鬑须	wu4 lim4 sou1 络腮胡子。
胭脂红	jin1 zi1 hung4 番石榴的一个品种，皮上有像胭脂红的颜色。
胭脂脚	jin1 zi1 goek3-2 柚子的一种，肉粉红色，味酸。
胳肋底	gaak3 laak1 dai2 腋下；腋窝；胳肢窝。
胶	gaau1 ①橡胶。②「塑料」的别名。～盆│～袋。
胶丝	gaau1 si1 尼龙丝。
胶喉	gaau1 hau4 橡胶或塑料做的管子。
胶拖	gaau1 to1 橡皮或塑料做的拖鞋。
胶擦	gaau1 caat3 橡皮(文具)。
胶通	gaau1 tung1 同下。
脉门	mak6 mun4 手腕脉搏搏动的地方。
脑囟	nou5 seon3-2 囟门。
脔	lin5-2 量词。块(长而大的)。一～肉。
脚1	goek3 ①脚。落～踹(用脚踩)。②腿。佢只～好长，条裤要三尺半至够(他的腿长，裤子要三尺五长才够)│枱～(桌子腿)。③爪子；蹄。鸡～(鸡爪子)│牛～(牛蹄)。④游戏或赌局中的人手。唔够～(人手不够)│差一个～(差一个人)。
脚2	goek3 ①沉渣；残渣；液体的剩脚。②残货。卖剩～唔值钱(卖剩的残货不值钱)│拣剩～冇人要(挑剩的残货没人要)。
脚坳	goek3 ngaau3 腘窝(膝部后面)。
脚板	goek3 baan2 脚掌。
脚板底	goek3 baan2 dai2 同上。
脚瓜	goek3 gwaa1 腿肚子(小腿的腓肠肌)。
脚瓜䏙	goek3 gwaa1 dam1 同上。
脚瓜瓤	goek3 gwaa1 nong4-1 同上。
脚甲	goek3 gaap3 脚趾甲。
脚眼	goek3 ngaan5 踝子骨。
脚肚	goek3 tou5 同上。
脚肚瓤	goek3 tou5 nong4-1 同上。
脚趾公	goek3 zi2 gung1 脚拇耻。
脚趾尾	goek3 zi2 mei5-1 脚小趾。
脚趾罅	goek3 zi2 laa3 脚趾缝儿。
脚踭	goek3 zaang1 脚后跟。
脚面	goek3 min6-2 脚背。
脚骨	goek3 gwat1 小腿；腿杆子。打出～(露出小腿)│佢～好使得，一日行七八十里路重好平常(他的腿杆子很棒，一天走七八十里路还很平常)。
脚骨力	goek3 gwat1 lik6 腿力(走路的耐久力)。
脚鱼	goek3 jyu4 同「水鱼」。
脢肉	mui4 juk6 猪、牛脊背上的瘦肉，尤指里脊。
脯	pou2 腌制过的瓜菜或切成块状的肉。萝卜～│牛肉～│鱿鱼～。
脱	tyut3 量词。套；身(用于衣服)。同细路做一～衫(给小孩做一身衣服)。
脷	lei6 舌头。猪～│牛～。[说明：广州话「舌」与「蚀本」(亏本)的「蚀」同音，由于忌讳而改用「吉利」、「盈利」的「利」，加月旁作「脷」。人和动物的舌头都称「脷」。]
脷刮	lei6 gwaat3 刮舌子。
脷苔	lei6 toi1 舌苔。
腊肠	laap6 coeng4-2 香肠。
腊肠裤	laap6 coeng4-2 fu2 裤腿较瘦，形似腊肠的裤子。
腌	jip3 ①腌。～咸鸭蛋。②侵蚀；拿(酸性或碱性的东西侵蚀别的东西)。呢啲药水会～烂锑盆㗎(这种药水会把铝盆侵蚀坏的)│石灰水～脚。[腌本音jim1]
腌尖	jim1 zim1 爱挑剔的；吹毛求疵的。佢唔算～(他不算挑剔)│佢买嘢好似伯爷婆咁～(他买东西像老太太那么吹毛求疵)。
腌尖腥闷	jim1 zim1 seng1 mun6 因太啰嗦、太挑剔、太讲究而目令人讨厌。
腍	nam4 ①软；松软；不硬。豆腐咁～(豆腐那样软)。②(食物)烂熟。牛肉炆得好～(牛肉炖得很烂)。③蔫(形容人性情软弱，不容易发脾气)。佢呢个人真～，话都唔多句(他这个人真蔫，话也不多说一句)。
腍啤啤	nam4 be4 be4 ①软绵绵(过分软烂)。呢条路～，车唔行得(这条路软绵绵的，车子走不了)。②同「腍善」。
腍囗囗	nam4 bet6 bet6 同上。
腍佛	nam4 fat6 原指善良的菩萨，引申指善良和蔼而软弱的人。
腍厣	nam4 jim2 腹部的两侧。又叫「小厣」。
腍善	nam4 sin6 和善；和蔼(指人脾气好，不容易生气，甚至软弱)。佢咁～，人人都中意佢(他那么和蔼可亲，人人都喜欢他)。
腍鼻	nam4 bei6 因鼻塞而说话不清楚。
腥曷(腥𦤦)	seng1 hot3 腥臭。只狗～到鬼噉(那只狗腥臭得要命)│一𩗴～𡃴(一股腥臭味儿)。
腥闷	seng1 mun6 ①腥臭。②引申指讨人嫌。做人咪咁～至得(做人别那么讨人嫌才行)。
腥鳁鳁	seng1 wan1 wan1 腥腥的。捉过鱼只手～(捉过鱼的手腥腥的)。
腩	naam5 腹部的肥肉。牛～│鱼～。
腰骨	jiu1 gwat1 ①腰；腰杆子。～痛│～硬。②引申作骨气。佢系有～嘅人(他是有骨气的人)│冇～(没有骨气)。
膇	deoi3 膀(pāng)；浮肿。瞓唔够，眼有啲～(睡不够，眼睛有点儿膀)│你个面有啲～哋(你的脸有点儿膀)。
膉	jik1 哈喇(含油的食物变坏后的味道)。腊肉放得耐就会～(腊肉存放久了就会有哈喇味儿)。
膊	bok3 肩。左～│换～│两个人搭住～噉行(两个人搭着肩走路)│缩～(端肩)。
膊头	bok3 tau4 肩膀。
膏	gou1 脂肪(专指动物脂肪)。猪～│呢只鸡好多～(这只鸡油很多)。
膝头	sat1 tau4 膝盖。
膝头哥	sat1 tau4 go1 同上。
膝头大过髀	sat1 tau4 daai6 gwo3 bei2 形容人骨瘦如柴。
膶	jeon6-2 肝。猪～│牛～│鸡～。[说明：广州话「肝」(包括「竿」)与「干瘪」的「干」同音，由于忌讳而改为「丰润」的「润」(一般写作「润」)。因此「猪肝」、「牛肝」叫「猪膶。「牛膶」；「豆腐干」叫「豆腐膶」，「担竿」也叫「担膶」。]
膶肠	jeon6-2 coeng4-2 用猪肝与猪肉制成的香肠，颜色比腊肠深。
臊1(苏)	sou1 分娩；生(孩子)。佢啱啱～咗一个仔(她刚生了一个男孩)。[说明：「臊」只在临产时或在月子里才用。一般谈生子女多用「生」。]
臊2	sou1膻。羊肉好～㗎(羊肉很膻)│「～～哋都系羊肉「(俗语。羊肉虽然膻，但终究还是可以吃的肉——比喻某些事物乍看起来不怎么祥，但它是有分量的)。
臊堪堪	sou1 ham1 ham1 膻膻的；臊臊的(像狐臭的气味)。
臊虾	sou1 haa1 婴儿；小娃娃。
臊虾仔	sou1 haa1 zai2 ①男婴儿。②婴儿。
臊虾女	sou1 haa1 neoi5-2 女婴儿。
自	zi6 助词，经常与否定副词(「咪」、「唔」、「未」等)和动词配合使用，有「先别」、「暂时不」的意思。
自在	zi6 zoi6 舒服。后生仔唔好贪～(年轻人不要贪舒服)│冲凉之后～咗好多(洗澡之后舒服了好多)。[说明：普通话的「自在」有舒畅、自由、无拘束等意思，跟广州话的「自在」不完全相同。]
自梳	zi6 so1 旧时珠江三角洲一带(主要是广东顺德、番禺、南海等县)的女子由于种种原因有不结婚的风气。女子到了成年时，将辫子梳成发髻，表示独身，叫「自梳」或「梳起」。
自梳女	zi6 so1 neoi5-2 独身女子。
自细	zi6 sai3 从小。佢～就中意读书(他从小就喜欢读书)。
自自然然	zi6 zi6 jin4 jin4 自然而然。细蚊仔学话～就学会(小孩儿学话自然而然就学会)。
臭丸	cau3 jyun4-2 卫生球。
臭亨亨	cau3 hang1 hang1 臭烘烘。间房～，好似厕所噉(房间臭烘烘的，像个厕所)。
臭屁蝲	cau3 pei3 laat3 一种昆虫。灰黑色，扁圆形，常生活在树上，能放出臭汁液。北京话叫「臭大姐」。
臭烹烹	cau3 pang1 pang1 同「臭亨亨」。
臭青	cau3 ceng1 生的青菜的味道。呢碟豆角重未炒熟，重有～(这碟豇豆还没炒熟，还有股青味)。
至	zi3 副词。①才；再。噉～得㗎(这样才行)│冲完凉～睇戏(洗完澡才看戏)│佢讲完你～讲(他说完了你再说)│洗干净～食(洗干净了再吃)。②最(较少用)。～难搞系呢个问题喇(最难办是这个问题了)│～嘈就系嗰个市场喇(最吵闹就是那个市场了)。
至到	zi3 dou3 ①到；及至。～过年嘅时候(到过年的时候)│～我走，佢都重未嚟(到我走的时候，他还没有来)。②至于。～嗰层你就唔使忧嘅(至于那一点你就不用担心)。
至多	zi3 do1 大不了；顶多是…。～呢次唔去(大不了这次不去)│～赔翻畀佢(大不了赔给他)。
至多唔系…	zi3 do1 m4 hai6 同上。
至好	zi3 hou2 ①才好。你要小心～│要落足功夫～(要下足功夫才好)。②最好。～你去│～噉做(最好这样做)。
至好唔系	zi3 hou2 m4 hai6 不是才怪。
至无	zi3 mou4 同「甚至无」。
至话	zi3 waa6 同「正话」。
舂	zung1 ①杵。～咗佢一拳(杵了他一拳)。②闯。乱咁～(乱闯)│佢好似只冇头乌蝇噉，乱～(他像只无头苍蝇似的，乱闯)。③坠；栽。成个人～落去(整个人坠下去)│敌机～咗落嚟(敌机坠了下来)。
舂瘟鸡	zung1 wan1 gai1 ①形容人走路不稳，乱冲乱撞，像发瘟鸡那样。醉酒佬行路似～噉(醉汉走路像瘟鸡那样)。②比喻做事情无计划，盲目乱来。做事要稳啲，唔好～噉(干工作要稳一点，不要瞎胡闹)。
舂米公	zung1 mai5 gung1 一种昆虫。黑色，形状像细腰蜂，尾部不停地上下摇动。
舅仔	kau5 zai2 小舅子(妻子的弟弟)。
舅公	kau5 gung1 舅爷(父亲或母亲的舅舅)。
舔	tim5 蘸。～好支笔(蘸好毛笔)│～豉油(蘸酱油)。
舞	mou5-2 摆弄；搞。我～唔𠶧(我弄不了)│费事同佢～(没工夫跟他搞)。
舦	taai5 舵。摆～│揸～。(掌舵)。
艇	teng5 小船。佢扒～好叻㗎(他划船很棒)。
艇仔粥	teng5 zai2 zuk1 一种粥品，内有海蜇、熟肉及其他作料，因在小船上出售，故名。
艇家	teng5 gaa1 水上人家(一般指疍民)。
艔	dou6-2 ①由机动船牵引的客船。江门～│梧州～│肇省～(肇庆至广州的客船)│搭～。②渡船。有～过海吗(有渡船过河吗)？[说明：「艔」①也叫「拖艔」，但带地名时，一般只叫「X艔」。]
艮	gan3 身体接触或靠近冰冷的东西时的感觉。冬天瞓席好～肉(冬天睡席子挺冰凉的)。
色士风	sik1 si6 fung1 萨克斯管(一种铜制的管乐器)。是英语saxophone的音译词。
色水	sik1 seoi2 颜色；色泽。你中意乜嘢～(你喜欢什么颜色)？
节瓜	zit3 gwaa1 一种长圆形的瓜，类似冬瓜，但个儿小而长。又叫「毛瓜」。
芋荚	wu6 haap3 芋头的叶柄，可作菜食用。
芒	mong1 ①发育期间的青年男女。～仔│～女。②发育期间的家禽家畜。～鸡│～猪│～鸭。
芙翅(胵)	fu4 ci3 鸡鸭鹅的内脏。炒～。
芙达	fu4 daat6 苦瓜(仅用于儿歌)。「…子姜辣，买～，…」
芝士	zi1 si6-2 干乳酪。「芝士」是英语cheese的音译词。
芥兰头	gaai3 laan4-2 tau4 苤蓝。
芥辣	gaai3 laat6 芥末。攻鼻～(钻鼻子的芥末)。
芫茜	jyun4(jim4) sai1 芫荽；香菜。
花囗	faa1 fit1 爱打扮；赶时髦；花俏。
花假	faa1 gaa2 虚伪的；虚假的；虚有其表的。佢讲嘅都系实话，冇乜～嘅(他说的都是实话，没有什么虚假的地方)│呢啲嘢好～嘅(这些东西真是虚有其表)。
花僆	faa1 leng3-1 同「花靓仔」。
花僆仔	faa1 leng3-1 zai2 ①年轻、幼稚、没有经验的男青少年。②喜欢打扮、流里流气的男青少年。
花僆女	faa1 leng3-1 neoi5-2 ①年轻、幼稚、没有经验的女青少年。②喜欢打扮、流里流气的女青少年。
花冧	faa1 lam1 花蕾；花骨朵。
花名	faa1 meng4-2 绰号；外号。
花哩碌	faa1 li1 luk1 同上。
花哩胡碌	faa1 li1 wu4 luk1 花里胡哨。幅画画得～，一啲都唔好睇(这幅画画得花里胡哨的，一点儿也不好看)。
花士令	faa1 si6 ling2 凡士林。「花士令」是英语脱vaseline的音译词。
花尾艔	faa1 mei5 dou6-2 来往于广州与江门、三埠、肇庆、梧州等地的一种客船。这种船由另外的动力船拖带，过去在船尾漆有花纹，故名。
花心	faa1 sam1 形容人爱情不专一。唔论男定女，～都系唔好嘅(不管男的或女的，爱情不专一都是不好的)。
花心萝卜	faa1 sam1 lo4 baak6 比喻爱情不专一的男性。
花手巾	faa1 sau2 gan1 小鱼的一种。全身有绿色条纹，尾巴很美丽，性爱斗。
花樽	faa1 zeon1 花瓶。
花款	faa1 fun2 花色；款式；花样；式样。
花洒	faa1 saa2 ①喷壶(浇花用)。②莲篷头(洗澡用)。
花王	faa1 wong4 花匠；园丁。
花生肉	faa1 saang1 juk6 花生米；花生仁儿。
花红	faa1 hung4 利息。
花臣	faa1 san2 ①式样。有几种～。②点子；花样(含贬义)。睇佢出啲乜嘢～(看他出些什么花样)。③时髦。真够～。「花臣」是英语fashion的音译词。
花菇	faa1 gu1 香菇的一种，顶上有花纹，质量最好。
花阶砖	faa1 gaai1 zyun1 花瓷砖(铺设室内地面用)。
花面猫	faa1 min6 maau1 比喻脸上肮脏的小孩。成个～噉样(活像个花脸猫那样)。
芽菜	ngaa4 coi3 豆芽儿。
苏州尿	sou1 zau1 si2 比喻遗留的棘手问题。边个同你扫～呀(谁替你解决这些遗留的棘手问题呀)？
苦刁刁	fu2 diu1 diu1 非常苦。嗰啲茶～嘅(那些汤药苦得很)。
苦口苦面	fu2 hau2 fu2 min6 哭丧着脸；耷拉着脸。睇佢担心到成日～(看他担心得整天耷拉着脸)。
苦瓜噉口面	fu2 gwaa1 gam2 hau2 min6 同上。
苦茶	fu2 caa4 同「凉茶」。
苦过弟弟	fu2 gwo3 di4 di4-2 (景况)非常困苦。屋漏更兼连夜雨，真系～咯(破房子加上连夜雨，真是苦得很啊)！
苦麦	fu2 mak6 苦荬菜；苣荬菜。
茂(谬)	mau6 荒谬。乜你咁～㗎(怎么你那么荒谬的)？
茅寮	maau4 liu4-2 茅屋；窝棚。
茭笋	gaau1 seon2 茭白。
茶	caa4 ①茶。焗～(沏茶)。②开水。饮啖～(喝一口开水)│斟杯～(倒一杯开水)。③汤药(中药)。煲～(煎药)│一剂～(一服中药)│饮苦～(喝苦药)。[说明：广州话「茶」包括「开水」(广州话又叫「滚水」)。「开水」可以说「茶」，但「茶」不能说成「滚水」。]
茶仔	caa4 zai2 ①茶树籽。②茶树籽研成的粉末，可以用来洗头。又叫「茶仔粉」或「茶仔头」。
茶居	caa4 geoi1 茶馆(供喝茶吃点心及吃饭的馆子)。
茶果	caa4 gwo2 糕点；点心。
茶楼	caa4 lau4 同「茶居」。
草披	cou2 pei1 草地。
草纸	cou2 zi2 手纸。
草花头	cou2 faa1 tau4-2 草头；草字头(汉字偏旁「艹」)。
草蜢	cou2 maang5-2 同「蜢」。
荐	zin3 垫。～台脚(垫桌腿)│～高啲枕头(把枕头垫高一点)│～一张纸。
荚	haap3(gaap3) ①菜帮。菜～。②量词。用于菜叶。一～芥菜(一片芥菜叶子)。
荡	dong6 逛荡；遛。出街～一阵(上街遛一会儿)│唔识路就乱～(不认得路就乱逛)。
荡失路	dong6 sat1 lou6 迷路。行行下就～(走着走着就迷了路)。
荡街	dong6 gaai1 逛街。
荫	jam3 ①渗透。雨水～晒落地(雨水渗到地下面去)。②灌溉。赶水～田(引水灌田)。
药材铺	caa4 coi4 pou3-2 药铺。
荷兰薯	ho4 laan4-1 syu4 马铃薯(现已少用。多叫「薯仔」)。
荷兰豆	ho4 laan4-1 dau6-2 豌豆。
莲花	lin4 faa1 荷花。
莲藕	lin4 ngau5 藕。
莳田	si4 tin4 插秧。
菜干	coi3 gon1 干菜(一般指干白菜)。
菜心	coi3 sam1 ①菜苔。②同「拗心白菜」。
菜胆	coi3 daam2 菜心儿。～炒牛(菜心儿炒牛肉)。
菜脚	coi3 goek3 剩菜(吃剩的菜)。
菜脯	coi3 pou2 用萝卜等腌制成的咸菜。
菜薳	coi3 jyun5 嫩菜苔。～牛(炒菜苔牛肉)。
菠萝盖	bo1 lo4 goi3 膝盖骨；髌骨。
菠萝麻	bo1 lo4 maa4 剑麻。
菩提子	pou4 tai4 zi2 葡萄。
菩达	pou4 daat6 同「芙达」。
菲林	fei1 lam2 照相胶卷。「菲林」是英语film的音译词。
萝卜仔	冻lo4 baak6 zai2 疮。生～(长冻疮)│～好痕(冻疮很痒)。又叫「萝卜」。
落	lok6 ①下。～乡│～广州│～本(下本钱)│～车│～雪│呢包行李放～你度先(这包行李先放在你这里)。②上(船)。～船(上船)。③用在动词后表示动作发生之后会得到某种结果。做～几顺手嘅(干了之后，觉得还挺顺手)│睇～重过得去(看着还算过得去)。
落剩	lok6 sing6 剩下。冇嘢～(没有剩下东西)│我哋人咁多，几多嘢都冇～(我们人那么多，有多少东西都没法剩下)。
落力	lok6 lik6 卖力；努力；认真。大家～，一下就做完│～拍演(认真地合作表演)。[「落力」是「戮力」的变音]
落名	lok6 meng4-2 署名。呢本书点样～吖(这本书怎样署名呢)？
落堂	lok6 tong4 下课。
落妆	lok6 zong1 卸妆。做完戏就～(演完戏就卸妆)。
落定	lok6 deng6 给定金。你要做鞋就要先～至得(你要做鞋就得先给定金)。
落形	lok6 jing4 严重消瘦以致变了样儿。病到～(病得消瘦极了)。
落手	lok6 sau2 下手。
落手落脚	lok6 sau2 lok6 goek3 亲自动手(做)。佢乜嘢都～做㗎(什么事他都亲自动手做)。
落楼	lok6 lau4-2 下楼。唔该你～睇下有冇信嚟(麻烦你到楼下看看有没有派信来)。
落膈	lok6 gaak3 指吃东西后休息片刻，让食物在胃里稳定下来。啱食饱饭都未～，咪走啦(刚吃完饭还没休息够，别跑)！
落街	lok6 gaai1 从楼上下到街上。～同我买啲嘢(到街上替我买点东西)。
落货	lok6 fo3 ①把货物装进车、船上。我哋快啲～(我们快些把货物装上)。②卸货。听日船埋头就要～(明天船到就要卸货)。
落贴	lok6 tip3 (为衣服)上贴边。佢高咗，条裤要～咯(他长高了，裤子要上贴边了)。
落足	lok6 zuk1 下够。汤已经～油盐㗎喇(汤已下够油盐的了)！
落足嘴头	lok6 zuk1 zeoi2 tau4 尽力哄说。
落雨丝湿	lok6 jyu5 si1 sap1 天雨路滑；由于下雨室外到处都湿淋淋的。～，边处都唔想去(下雨到处湿淋淋的，哪儿都不想去)。
落雨湿湿	lok6 jyu5 sap1 sap1 同上。
落面	lok6 min6-2 ①丢脸。真系～喇(真丢脸了)│咪落我嘅面啦(别丢我的脸了)。②放下架子。佢居然肯～嚟见我(他居然愿意放下架子来见我)。
葫芦	wu4 lou4-2 虚假的东西(多指言语)。咪信佢啲～嘢(别相信他吹牛)。
葫芦王	wu4 lou4-2 wong4 爱吹牛撒谎的人。
葱度	cung1 dou6-2 葱段儿。
葵瓜子	kwai4 gwaa1 zi2 葵花子儿。
蒜头	syun3 tau4 大蒜。[说明：普通话也有「蒜头」一词，但口语多叫「蒜」或「大蒜」。]
蒜子	syun3 zi2 蒜瓣儿。
蒜子肉	syun3 zi2 juk6 田鸡大腿上的肉。因像蒜瓣儿，故名。
蒲桃	pou4 tou4-2 一种树果。形如蜡丸，核如弹子，肉与核之间有空隙，果熟后黄绿色，可吃。
蒸生瓜	zing1 saang1 gwaa1 形容人不灵活，笨头笨脑。
蓉	jung4 ①稀巴烂(碎而烂)。舂到佢～晒(把它舂得稀巴烂)。②像泥的东西。蒜～│椰～。
蓉蓉烂烂	jung4 jung4 laan6 laan6 破破烂烂。将本书整到～，点睇吖(把书弄得破破烂烂，怎么看呢)！
蔃	goeng2 根。树～│有根有～。
蔗	ze3 甘蔗。
蔗	ze3 haap3 甘蔗叶。
蔗鸡	ze3 gai1 从甘蔗节上长出来的芽。
蔫韧	jin1 jan6 ①韧。牛筋咁～(像牛筋那么韧)。②缠绵；绸缪(指男女关系)。
蔸	dau1 量词。①棵(用于幼小的植物)。一～草│种一～树。②丛(用于成丛的植株)。一～禾(一丛水稻)。③条。一～金鱼│嗰～友真衰(那个家伙真糟糕)。
蔼	ngoi2 用声音哄婴儿。～臊虾仔(哄婴儿)。
蕉	ziu1 香蕉、芭蕉的统称。
蕹菜	ngong3 coi3 空心菜。
薄削	bok6 soek3 稀薄(指布类)。呢只布好～(这种布很薄)。
薄皮	bok6 pei4-2 小心眼儿(形容小孩容易哭)。一话就喊，咁～个喎(一说就哭，那么小心眼儿)！
薄绒	bok6 jung4-2 薄呢子；料子(如凡尔丁等)。～裤(料子裤)。
薄英英	bok6 jing1 jing1 薄薄的。
薯	syu4 笨(含贬义)。～头～脑│佢一啲都唔～(他一点儿也不笨)。
薯头	syu4 tau4 ①笨。佢好～㗎(他是很笨的)。②笨蛋；笨家伙。
薯莨	syu4 loeng4 一种用薯莨做染料染成的绸子，质地粗糙而结实，夏天穿用。又叫「薯莨绸」。
薳	jyun5 植物的嫩茎。菜～(嫩菜苔)。
藤喼	tang4 gip1 藤箱。
藤条	tang4 tiu4-2 藤鞭。
藭	kung1 量词。嘟噜(用于果子、成穗的粮食等)；包(一般指玉米)。一～粟米(一包玉米)│一～菩提子(一嘟噜葡萄)。
虱乸	sat1 naa2 虱子。
虱乸担枷	sat1 naa2 daam1 gaa1 比喻要受到十分严厉的惩处。呢次要你～先得(这次要你吃不了兜着走才行)。
虱乸春	sat1 naa2 ceon1 虮子(虱子的卵)。
虾	haa1 欺负。～人│唔好～细佬哥(别欺负小孩)。
虾人虾物	haa1 jan4 haa1 mat6 形容人横行霸道，以欺负别人为能事。
虾仔饼	haa1 zai2 beng2 丈夫(诙谐的说法)。「虾仔饼」是英语husband的音译词。
虾公	haa1 gung1 ①虾(一般的虾)。一只～。②大虾。
虾到上面	haa1 dou3 soeng5 min6-2 欺人太甚；露骨地欺负别人。
虾春(膥)	haa1 ceon1 一种浮游生物，可以吃，因像虾子，故名。
虾瘌	haa1 laat3 小螃蟹的一种，生活在稻田、小沟旁等地方。
虾眼水	haa1 ngaan5 seoi2 鱼眼水(锅底起了小水泡即将沸腾的水)。
虾笱	haa1 gau2 捕虾的小竹笼。
虾胶	haa1 gaau1 剁碎后加上作料的虾肉酱。
虾辘	haa1 luk1 虾段儿。
虾霸	haa1 baa3 ①欺负。成日～人哋太曳咯(整天欺负人家太坏了)。②爱欺负人的；横行霸道的。唔准你咁～(不许你那样横行霸道)！│呢个仔太～喇(这孩子太欺负人了)。
虾饺	haa1 gaau2 用鲜虾做焰的米粉蒸饺。
蚀底	sit6 dai2 吃亏。为大众做事唔好怕～(为大家服务不要怕吃亏)│一个换一个唔会～(一个换一个不会吃亏)。
蚀本	sit6 bun2 亏本。～生意货│蚀晒大本(亏了大本)。
蚀(𧵳)	sit6 亏损；损耗。一斤～咗二两(一斤亏损了二两)│～晒喇(全亏损了)│刀用得耐就～(刀用久了就磨损)│鞋踭～晒喇(鞋跟全磨平了)。[蚀本音sik6]
蚁	ngai5 蚂蚁。
蚊瞓	man1 fan3 字面上是「蚊子睡了」的意思，用来指人行动过分缓慢，有「太晚了」、「太迟了」等意思。而家至嚟，～喇(现在才来，太晚了)。
蚊虫	man1 cung4 同「沙虫」①。
蚊螆	man1 zi1 蚊子、蠓虫等小飞虫的总称。
蚕虫	caam4 cung4-2 蚕。养～│一条～。
蚝豉	hou4 si6-2 煮熟晒干的牡蛎肉。
蚬	hin2 哈蜊。～壳。
蚬鸭	hin2 ngaap3 野鸭。
蛇1	se4 懒。应该勤力啲，唔好咁～(应该用功一点，不要那么懒)。
蛇2	se4 非法入境者。
蛇仔	se4 zai2 ①汽车司机的助手(不尊敬的说法)。②在港澳称跟随无牌照的汽车沿途招揽搭客上下车的人。
蛇喱眼	se4 lei1 ngaan5 同「斜喱眼」。
蛇头鼠眼	se4 tau4 syu2 ngaan5 贼头贼脑。睇佢～，好人都有限(看他贼头贼脑的，没准是坏人)。
蛇头鼠脑	se4 tau4 syu2 nou5 同下。
蛇王	se4 wong4 同「蛇1」。
蛊惑	gu2 waak6 诡计多端。嗰条友太～喇，因住上佢当(那个家伙太诡计多端了，当心上他的当)。
蛊惑仔	gu2 waak6 zai2 小滑头。
蛊惑友	gu2 waak6 jau5-2 奸诈的人；滑头。佢正式～(他是十足的奸诈人)。
蛋挞	daan6 taat3-1 一种西式点心，像小碟子，上面有一层鸡蛋奶油和糖做成的「馅」。「挞」是英语tart的译音。
蛋筒	daan6 tung4-2 蛋卷儿。
蛋茶	daan6-2 caa4 糖水鸡蛋，一种甜食，糖水煮整个鸡蛋。
蛋饊	daan6 saan2 排叉儿(一种油炸食物，一般在上面浇糖浆)。
蛤	gap3 青蛙。生～虾死～(俗语。比喻灵活的欺负受窘的)。
蛤乸	gap1 naa2 田鸡；大青蛙。
蛤𧊅	gap1 gwaai2 青蛙。
蛾喉	ngo4 hau4 乳蛾，即扁桃腺肿胀。
蜜糖	mat6 tong4 蜂蜜。
蜜蜡	mat6 laap6 蜂蜡；黄蜡。
蜞乸	kei4 naa2 蚂蟥。
蜡板	laap6 baan2 用来刻写蜡纸的钢板。刻～(刻写蜡纸)。
蜡青	laap6 ceng1 沥青(通称「柏油」)。～马路(柏油马路)。
蜢	maang5-2 ①蚱蜢；蚂蚱。②常用来比喻瘦弱的人。瘦到只～噉(瘦得像只蚱蜢一样)。
蝻蛇	naam4 se4 蟒。
螆	zi1 指一些极微小的昆虫或寄生虫，如鸡虱、菜上或花上的小虫和传染疥疮的疥虫等。鸡～│菜～│癞～。
螺	lo4-2 同「田螺」。
螺丝批	lo4 si1 pai1 螺丝刀；改锥；螺丝起子。
蟀	zeot1(seot1) 蟋蟀。斗～。
蟀子	zeot1 zi2 同上。
蟛蜞	paang4 kei4-2 小螃蟹的一种，生活在稻田或沟边。
蟹	haai5 螃蟹。
蟹囗	haai5 gong6 螯(螃蟹第一对变形的脚，形状像钳子)。
蟹厣	haai5 jim2 蟹腹下面的薄壳。
蟹爪笔	haai5 zaau2 bat1 小楷笔。
蠄蟝	kam4 keoi4 癞蛤蟆。
蠄蟧	kam4 lou4-2 大蜘蛛。
蠄蟧丝网	kam4 lou4 si1 mong5-1 蜘蛛网。
血本无归	hyut3 bun2 mou4 gwai1 赔个精光；彻底地输。
行	haang4 ①走；步行。一日～几远路(一天走多远路)？│～埋嚟(走近这儿来)│佢～头(他走在前头)│出去～下(出去走走)。②走开。～啦，冇人同你讲(走吧，没人跟你说)│～啦你(去你的吧)！③比喻来往。唔好同佢～呀(不要跟他来往)。④引申指正在谈恋爱，搞对象。佢哋正话～紧(他们正处在谈恋爱阶段)│你想同佢～呀(你想跟他搞对象吗)？
行	hong4 摆；铺(床)。呢间房～得三张床(这个房间能摆三张床)│朝～晚拆(晚上铺床，早上拆掉——应作「晚～朝拆」，但习惯上说颠倒了，大家就这样用开了)。
行人路	haang4 jan4 lou6 人行道。
行出行入	haang4 ceot haang4 jap6 进进出出。咪喺度～好唔好(别在这儿进进出出好不好)？
行唔起	haang4 m4 hei2 ①走不动。②走不快。
行家	hong4 ①内行人。②同一行业的人。
行差踏错	haang4 caa1 daap6 co3 出差错。做人一唔小心就会～(做人一不小心就会出差错了)。
行开	haang4 hoi1 离开。～啲(离开一点)│唔行得开(离不开)│佢啱～(他刚离开)。
行得埋	haang4 dak1 maai4 合得来。佢两个好～(他俩很合得来)│唔～(合不来)。
行时	haang4 si4 ①流行。而家着西装好～(现在很流行穿西服)。②吃得开。我哋隔篱有个中医好～(我们隔壁有个中医生很吃得开)。
行档	hong4 希望。有冇～呀(有没有希望)？│冇晒～(完全没有希望)。
行水	haang4 seoi2 买路钱(指土匪向行人勒索的钱财)。
行经	haang4 ging1 来月经。
行船	haang4 syun4 走船；通船。呢条河～吗(这条河通船吗)？
行行企企	haang4 haang4 kei5 kei5 原意是走走站站，引申指无所事事。成日～，有乜出息(整天无所事事，有什么出息)！
行街	haang4 gaai1 ①逛街；散步；溜达。②商行派在外面兜揽生意的人(港澳多用)。
行衰运	haang4 seoi1 waan6 走背运。
行路	haang4 lou6 走路；步行。～定坐车(步行还是坐车)？
行路唔带眼	haang4 lou6 m4 daai3 ngaan5 原意是走路不带眼睛，喻遇事盲目，瞎搞一气。
行转背	haang4 zyun3 bui3 刚转过身。～就唔见咗人(刚一转身就不见了人)。
行运	haang4 wan6 走运。
行运行到脚趾尾(屘)	haang4 wan6 haang4 dou3 goek3 zi2 mei5-1 非常走运。
行雷	haang4 leoi4 打雷。
衔头	haam4 tau4 头衔。
街口	gaai1 hau2 路口(指街道的路口)。出～等佢(到路口去等他)。
街坊大姐	gaai1 fong1 daai6 ze2 搞街道工作的妇女。
街巷	gaai1 hong6 街道；胡同。
街市	gaai1 si5 菜市场。呢度好近～(这里离菜市场很近)。
街招	gaai1 ziu1 广告；启事；海报。
街灯	gaai1 dang1 路灯。
衡	hang4 ①紧；拉紧；绷紧。掹～条绳(把绳子拉紧)。②鼓胀。单车咪泵得太～(自行车打气不要打得太鼓)│呢个篮球唔够～(这个篮球不够胀)。③转速大。个辘转得好～(车轮转得很快)。
衡晒	hang4 saai3 用在动词后面，表示动作正在紧张地进行着。咪催～(别老催着人)│逼～(紧紧地逼着)│佢成日车～，你听佢讲(他整天尽吹牛，你信他的)！
衣车	ji1 ce1 缝纫机。
补厣	bou2 jim2 补丁。呢件衫有两窟～(这件衣服有两块补丁)。
补数	bou2 sou3 补(补给、补发等)。呢次争住先，下次～(这次先欠着，下次补)。
补𤶸	bou2 naa1 打补丁。
表盖	biu1 goi3 表蒙子。
表肉	biu1 juk6 表瓤。
表错情	biu2 co3 cing4 发生误会(多指跟别人打错了招呼或误解别人的意思而作了某种反应)。
表面	biu1 min6-2 表盘。
衫	saam1 ①上衣；衣裳。着～(穿衣裳)│一件～。②衣服。洗～│车～(用缝纫机做衣服)│联一脱～(做一套衣服)。
衫刷	saam1 caat3-2 洗刷衣服的刷子。
衫架	saam1 gaa3-2 衣架。木～
衫纽	saam1 nau2 扣子。布～│骨～。
衫脚	saam1 goek3 下摆(上衣最下面的部分)。
衫袋	saam1 doi6 衣袋；衣兜。
衫袖	saam1 zau6 衣袖；袖子
衫裙	saam1 kwan4 连衣裙。
衫裤	saam1 fu3 同「衫」②。
衫里	saam1 lei5 衣服里子。
衰	seoi1 ①倒霉；糟糕。真～，又打烂咗(真倒霉，又打破了)│～晒，唔见咗锁匙添(糟糕透了，钥匙不见了)。②缺德；讨厌(形容人作风、态度不好)。～鬼(缺德鬼；讨厌鬼)│边个咁～，整到呢度咁污糟(谁那么讨厌，弄得这里那么脏)！③下贱。～得你咁关交，𠼮佢做乜呀(你下贱得这么厉害，求他干什么)！④爱骂时用语，相当于「讨厌」、「坏」等意思。行开啲啦，咁～(走开点，这么讨厌)！
衰人	seoi1 jan4 非恶意地骂人的话，相当于「坏家伙」、「倒霉鬼」。
衰仔	seoi1 zai2 骂男孩子的话，语气可轻可重，相当于「兔崽子」、「调皮鬼」、「混小子」。
衰公	seoi1 gung1 骂男人的话，相当于。「缺德鬼」、「坏家伙」、「讨厌鬼」、「下流鬼」。
衰到贴地	seoi1 dou3 tip3 dei6 ①倒霉透了。呢排～(这阵子倒霉透了)。②坏透了。呢个人～(这个人坏透了)。
衰女	seoi1 neoi5-2 骂女孩子的话，语气可轻可重，相当于「讨厌的女孩」、「坏女孩」或「调皮的女孩」。
衰女包	seoi1 neoi5-2 baau1 同上。
衰婆	seoi1 po4-2 骂女人的话，相当于「缺德的女人」、「坏女人」、「讨厌的女人」、「下流的女人」。
衰格	seoi1 gaak3 人格低下；缺德。我睇佢唔会咁～啩(我看他不至于那么缺德吧)。
衰神	seoi1 san4 非恶意地骂人的话，相当于「坏家伙」、「倒霉鬼」。
衰衰噉	seoi1 seoi1 gam2 讨厌、坏(多用于爱骂)。咪啦，～(别这样，讨厌)！│行开啲啦，～[走开，(你)真坏]！
衰鬼豆	seoi1 gwai2 dau6 非恶意地骂人的话(儿童多用)，相当于「讨厌鬼」、「坏东西」、「坏家伙」。
袋	doi6-2 ①(衣服上的)口袋；兜儿。衫～│裤～。②用纸或塑料等制成装东西的口袋。纸～│塑胶～(塑料袋)│行李～。[说明：读音是doi6时，指大的布口袋；读音是doi6-2时，指衣袋、小口袋或用其他原料制成的口袋。]
袋表	doi6 biu1 怀表。
袋袋平安	doi6 doi6 ping4 ngon1 照收不误(诙谐的说法)。工厂又发乜又发物，大家～(工厂又发这个又发那个，大家照收不误)│你畀乜佢都啱，总之～(你给他什么都欢迎，总之照收不误)。
袜箍	mat6 ku1 松紧袜带。
被套	pei5 tou3 套「棉胎」的布套，没有被面被里之分。[说明：普通话「被套」一词的词义范围比广州话的大，它既指棉被的布套，又指棉被的胎和旅行时装被褥的长方形布袋。]
被窦	pei5 dau3 被窝(指睡觉时掖得整齐的被子)。贡入～(钻进被窝里)。
被袋	pei5 doi6-2 同上。
被铺	pei5 pou1 铺盖。
被铺蚊帐	pei5 pou1 man1 zoeng3 同上。
裂	lit3(6) 裂纹。花樽有条～(花瓶上有道裂纹)。
装1	zong1 盛(chéng)；装。～饭│～唔落(盛不下)│～住嘢(装着东西)。
装2	zong1 诱捕(用机关、器具、陷阱等捕捉)。～老鼠│～山猪(诱捕野猪)。
装假狗	zong1 gaa2 gau2 装蒜；伪装；弄虚作假。唔好～呃人(别弄虚作假骗人)。
装弹弓	zong1 daan6 gung1 设圈套。因住人哋～害你(当心人家设圈套害你)。
装起个囗	zong1 hei2 go3 gong6 摆起架势。唔使～噉同人嘈(用不着摆起架势跟人家吵)。
装香	zong1 hoeng1 插香；献香。
裆	long6 裤裆。[裆本音dong1 ]
裇(恤)衫	seot1 saam1 衬衣。「裇」是英语shirt的音译词。
裌	gaap3 裉(kèn)，衣服腋下前后相连的部分。
裤头	fu3 tau4 裤腰。
裤头带	fu3 tau4 daai3-2 裤带；腰带。
裹蒸粽	gwo2 zing1 zung3-2 绿豆猪肉做馅的咸粽子。
褛	lau1 大衣。绒～(呢大衣)│着～(穿大衣)│短～│中～。
褛尾	lau1 mei5-1 同「后尾」。
褛裙	lau1 kwan4-2 小孩披的斗蓬。
褛𩬎妹	lau1 jam4 mui6-2 ①小姑娘。②处女(年青的)。[说明：𩬎即刘海。因小女孩多留刘海，故名。]
褪	tan3 ①退。～十步│～后啲(退后一点)。②移动；挪。你张凳～过去一啲(你的凳子挪过去点)。
褪肠头	tan3 coeng4 tau4 脱肛。
褪舦	tan3 taai5 打退堂鼓；退缩。都未开始就想～喎(还没开始居然就打起退堂鼓了)。
襟章	kam1 zoeng1 徽章；胸章。
西南二伯父	sai1 naam4 ji6 baak3 fu6-2 指见到青少年干坏事采取放任甚至纵容态度的老人。
西文	sai1 man4 外文(现已少用)。
西斜	sai1 ce4 西晒。呢间房个窗向西，下昼～(这个房间的窗户向西，下午西晒)。
西洋菜	sai1 joeng4 coi3 广东一种常见的蔬菜，蔓生，叶细，多种在水田里。
西纸	sai1 zi2 外币。
西装	sai1 zong1 ①西服。一脱～(一套西服)。②分头(男子的一种发型)。飞～(理分头)。
西装友	sai1 zong1 jau5-2 穿西服的人(含贬义)。
西装裤	sai1 zong1 fu3 西裤。
西饼	sai1 beng2 西式点心。
要颈唔要命	jiu3 geng2 m4 jiu3 meng6 为了闹意气而不惜性命。
见	gin3 ①看到。②(病人)觉得。呢两日～点呀(这两天觉得怎样了)？
见使	gin3 sai2 (钱)耐花。呢度嘢平，钱好～(这里东西便宜，钱很耐花)。
见功	gin3 gung1 见效。一剂～(一服见效)│一食就～(一吃就见效)。
见周公	gin3 zau1 gung1 睡觉；睡着了。
见步行步	gin3 bou6 haang4 bou6 见一步走一步。我重未有长远计划，～啦(我还没有长远计划，见一步走一步吧)。
见连丸	gin3 lin4 jyun4-2 奎宁丸。
见食	gin3 sik6 耐吃。
见饭	gin3 faan6 (米饭)出数儿；出饭多。早造米煮饭～。
观音兵	gun1 jam1 bing1 旧时指称那些乐意向女性献殷勤的人。
规矩	kwai1 geoi2 老规矩；惯例。～系噉㗎喇，你有意见可以提(老规矩就是这样，你有意见可以提)。
视乎	si6 fu4 看…而定；取决于。呢件事点处理要～你嘅态度(这件事如何处理取决于你的态度)。
觉	gok3 觉得。呢两日你～点呀(这两天你觉得怎么样)？│细路仔唔～冷(小孩儿不觉得冷)。
觉眼	gok3 ngaan5 ①显眼。放喺门口太～喇(放在门口太显眼了)。②注意。我唔～，冇见佢(我没注意，没有看见他)│嗰啲嘢放喺嗰度唔～(那些东西放在那里不显眼)。
觉觉猪	gaau3-4 gaau3-1 zyu1 睡觉觉(对幼儿用语)。快啲～啦(快点睡觉觉吧)│重唔～呀(还不睡觉觉去)！
角落头	gok3 lok6-1 tau4-2 角落；屋角；旮旯。柜桶～(抽屉的角落)│扫把放喺～度(扫帚放在屋角)。
解	gaai2 解释。唔该～畀我听(请解释给我听)。
詏	ngaau3 争辩；争论。咪～嘞，到现场睇下啦(别争论了，到现场看看吧)│事情已经好清楚，冇乜好～嘅(事情已经很清楚，没什么可争辩的)。
詏数口	ngaau3 sou3 hau2 争论原来讲过的事情。数清楚啲，费事以后～(数清楚些，免得以后争论)。
詏气	ngaau3 hei3 斗气。为咁小事～真系冇益嘅(为这么一点小事斗气真划不来)。│
詏颈	ngaau3 geng2 ①抬杠。佢专同我～(他专门跟我抬杠)。②执拗(niù)；固执。呢个仔好～(这孩子脾气很拗)。
誓愿	sai6 jyun6 发誓。系就系，唔系就唔系，～都冇用(是就是，不是就不是，发誓也没有用)。
誓愿当食生菜	sai6 jyun6 dong3 sik6 saang1 coi3比喻随便起誓但从不履行誓言。
计	gai3-2 计谋；办法；主意。谂～(想办法)│出～│冇～(没主意)。
计	gai3 ①算；计算。～数(算账)│～一下睇几多钱(算一下，看多少钱)。②照；按照；依。～我睇今年会增产(照我看今年会增产)│～你话点好吖(依你说怎么好呢)？
计仔	gai3-2 zai2 同上。
计带	gai3 daai3 计较；在意；介意。任你点都得，佢冇～嘅(随便你怎么都成，他不会计较的)│你讲乜我都唔～(你说什么我也不在意)│你唔好～呀(你不要介意啊)。
计我话	gai3 ngo5 waa6 按我的意思；依我看。～重系噉好(依我看还是这样好)。
计数机	gai3 sou3 gai1 计算机；计算器。
计正	gai3 zeng3 按理说；本来。～佢唔应该噉做(按理说他不应该这样做)│～佢唔使出钱嘅(本来他是不必出钱的)。
认低威	jing6 dai1 wai1 服输；甘拜下风。比过至知，咁容易～嘅咩[比赛过后才知道(谁胜谁负)，哪有这么容易就服输了]？
认住	jing6 zyu6 一种心理作用，心里想着某种情况，就好像这种情况真实存在。我总～佢重在生(我总觉得他还活着)。
认叻	jing6 lek1 好胜逞强。佢好～(他很好胜逞强)│咪成日～(别整天在逞强)。
认真	jing6 zan1 确实；真是。呢两日～热。
记挂	gei3 gwaa3 挂念；惦念。咁大个仔出门，你唔使～佢嘅(那么大的孩子出门，你不必惦着他)。
记认	gei3 jing6 记号。我把刀有～嘅(我的刀是有记号的)。
记起	gei3 hei2 想起。突然～一件事│你记得起佢吗(你想得起他吗)？
讲三讲四	gong2 saam1 gong2 sei3 说三道四；说长论短。
讲人事	gong2 jan4 si6-2 讲人情；讲情面。
讲到话	gong2 dou3 waa6 表示另提一件事，相当于「至于」。～佢呢，唔使理都得咯(至于他，不必管他也可以了)│～呢件事，我系唔同意嘅(至于这件事，我是不同意的)。
讲古	gong2 gu2 讲故事。
讲咁易	gong2 gam3 ji6 说话就得；很容易。要完成呢项工作唔系～㗎(要完成这项工作不是说话就得的)│你以为～呀(你以为很容易吗)？
讲大话	gong2 daai6 waa6 撒谎。唔好～呃人(不要说谎骗人)。「
讲实	gong2 sat6 说定。～几时完成就几时完成│～几多钱一斤(说好多少钱一斤)？
讲开又讲	gong2 hoi1 jau6 gong2 同「讲起又讲」。
讲得口响	gong2 dak1 hau2 hoeng2 说得好听；唱高调。
讲数口	gong2 sou3 hau2 讨价还价。
讲漏嘴	gong2 lau6 zeoi2 说走了嘴；说话走了火。
讲笑	gong2 siu3 开玩笑。我唔同你～㗎(我可不是跟你开玩笑的)。
讲粗口	gong2 cou1 hau2 说粗活；说下流话。
讲耶稣	gong2 je4 sou1 说大道理。
讲话	gong2 waa6 说；说的是。队长～要大家讨论一下│佢～要你快啲翻去喎(他说要你快点回去)│你大佬～佢唔得闲(你哥哥说的是他没空)。[说明：「讲」和「话」都是说的意思，「讲话」是并列式的合成词。一般只在转达第三者的意见时用。]
讲起又讲	gong2 hoi1 jau6 gong2一般的口头禅，有「说起来呀」、「依我说」等意思。～吖，系佢唔对嘅(依我说，是他的不对)。
讲饮讲食	gong2 jam2 gong2 sik6 讲吃讲喝。
论尽	leon6 zeon6 ①形容人举动不灵，做事常出毛病。咁～，成盆水倒泻晒(真是笨手笨脚，整盆水都给洒了)│真～，又唔记得带嚟(真马大哈，又忘了带来)。②不方便；麻烦；累赘。拎住咁多嘢搭车，太～喇(拿着那么多东西搭车，太不方便了)│叫佢带把遮都嫌～(叫他带把伞都嫌累赘)。
识	sik1 ①认识；懂。我～佢(我认识他)│～字│你～几种外文？②会(能够；善于)。我～唱京戏│又～游水又～打波(又会游泳又会打球)。
识做	sik1 zou6 ①懂人情世故。喺呢方面佢好～嘅(在这方面他是很懂人情世故的)。②知道该怎么做。噉你～嘅啦(这样你知道该怎么办了吧)！
识嘢	sik1 je5 ①懂事；懂人情世故。噉就睇你识唔～嘞(这就看你懂不懂事喽)。②识货。都系你～(还是你识货)。
识穿	sik1 cyun1 识破。～敌人嘅阴谋(识破敌人的阴谋)。
识精	sik1 zeng1 耍小聪明；会取巧。你真～(你真会取巧)。
诈假意	zaa3 gaa2-1 ji3-1 假装；闹着玩。～睇唔到(假装看不见)。│～嘅啫，唔使理佢(闹着玩的，别理他)。
诈嗲	zaa3 de2 撒娇。你重细个咩，成日～(你还小吗，整天撒娇)！
诈奸	zaa3 gaan1 耍奸；耍滑；耍赖；赖皮。唔得～㗎(不能耍奸)│边个～就唔同佢玩(谁耍滑就不跟谁玩)。
诈娇	zaa3 giu1 撒娇。咁大个仔重～喎(这么大的孩子还撒娇呢)。
诈戆	zaa3 ngong6 装傻。你要负责嘅噃，咪～嗄(你要负责呀，别装傻啊)！
诈癫扮傻	zaa3 din1 baan6 so4 装疯卖傻。
诈诈谛谛	zaa3 zaa3 dai3 dai3 同「诈谛」，但少作状语。
诈谛	zaa3 dai3 装蒜；假装；装作。你唔使～，我早就知到咯(你不用装蒜，我早就知道了)│～睇唔见(装作看不见)。
试身	si3 san1 试衣(买衣服时试穿一下)。
试过	si3 gwo3 曾经有过；曾经出现过。我前个月～屙肚，好厉害(我上月拉过肚子，很严重)│呢度未～落雪(这里没有下过雪)。
话	waa6 ①说。人人都～你好│有碗～碗，有碟～碟(有什么说什么)│我～过唔去嘅(我说过不去的)。②劝说；责备。你～下佢啦(你说他一下吧)│你噉样做，人哋实～你(你这样干，人家一定说你)。③告诉。我～畀你知啦(我告诉你吧)│～畀我听(告诉我)。④看(观察并加以判断)。你～点好呢(你看怎么办才好)？│我～佢唔错(我看他不错)。
话事	waa6 si6 作主；说了算；而家我哋工人自己～(现在我们工人自己作主)│呢个队边个～(这个队谁作主)？
话事偈	waa6 si6 gai6-2 正如…所说。老张～(正如老张所说)。
话低	waa6 dai1 同「话落」。
话口未完	waa6 hau2 mei6 jyun4 话音未落。～佢已经走咗(话音未落，他已经走了)。
话名	waa6 meng4-2 名义上；应(yīng)名儿。佢～系我哋组嘅人，其实好少嚟(他名义上是我们这个组的人，其实很少来)│佢～系中学毕业(他应名儿是中学毕业)。
话咁快	waa6 gam3 faai3 很快；说话就得。唔使你等几耐，～(不用你等多久，说话就得)。
话咁易	waa6 gam3 ji6 ①非常容易。做呢样嘢，～啦(干这件事，非常容易)。②说倒容易。乜条件都冇，～咩(什么条件都没有，说倒容易)。
话唔埋	waa6 m4 maai4 说不定；难以预料的。一日生产几多就～咯(一天生产多少就说不定了)│听日落唔落雨就～咯(明天下不下雨就说不定了)│呢啲事的确系～嘅(这些事的确是难以预料的)。
话唔定	waa6 m4 ding6 同下。
话嗻	waa6 ze1 用于句首，有「说是这么说」、「尽管这样」的意思。～，都系好麻烦嘅(说是这么说，还是很麻烦的)。
话头醒尾	waa6 tau4 sing2 mei5 形容人机灵、聪明，能够举一反三。佢系叻仔，～嘅(他是聪明人，能够举一反三)。
话定	waa6 ding6 说好；说定。大家～星期日去公园。
话实1	waa6 sat6 说定(肯定地说清楚)。你～几时嚟呀(你说定什么时候来)？│你～几多就几多啦(你说定多少就多少吧)│我～唔去喇(我肯定不去了)。
话实2	waa6 sat6 不停地劝说；极力劝阻。～佢都唔听(怎么说他还是不听)│细佬哥要～佢至得(小孩子要说着他点儿才行)。
话得埋	waa6 dak1 maai4 可以预料的。呢啲嘢～嘅咩(这些事怎么可以预料的呢)？
话斋	waa6 zaai1 同「话事偈」。
话晒	waa6 saai3 说什么(也是…)；不管怎么说(仍然…)。佢～都系你大佬呀(不管怎么说他毕竟是你哥哥呀)。
话落	waa6 lok6 交代；吩咐。你～畀佢听未呀(你交代给他了没有)？│佢～畀佢个仔㗎喇(他吩咐他的儿子了)│冇～乜嘢(没有吩咐什么)。
该专	goi1 zyun1 倒霉；糟糕(现已少用)。呢回～咯(这下子倒霉了)。
该煨	goi1 wui1 糟糕(带有可怜、心疼的感情)。真～咯，跌到佢脚都损晒(真糟糕，摔得他脚都破了)。
说话	syut3 waa6 话。乜嘢～都讲晒咯，佢就系唔听(什么话都说完了，他就是不听)│你重有乜嘢～好讲(你还有什么话好说)？
请枪	ceng2 coeng1 考试请人代笔。
请茶	ceng2 caa4 ①请喝茶。②请朋友到茶楼喝茶吃茶点。
请饮	ceng2 jam2 请喝喜酒；请吃酒席。
读口黄(簧)	duk6 hau2 wong4-2 顺口溜(指不加思索地背诵课文)。
读歪音	duk6 me2 jam1 读音不准。呢个字你～咯(这个字你念得不准啊)。
读破字胆	duk6 po3 zi6 daam2 别字。唔识字就查下字典，咪～(不认识的字就去查查字典，别读别字)。
谁不知	seoi4 bat1 zi1 谁知；原来(表示发现真实情况)。你以为你最快，～人哋重快过你(你以为你最快，谁知人家还比你快)│～佢系我嘅同乡(原来他是我的同乡)。
谂头	nam2 tau4 ①想法。你有乜～(你有什么想法)？②思考。佢好好～(他很善于思考)。
谂真啲	nam2 zan1 di1 想清楚一些；好好想想。噉样做法啱唔啱，你自己～(这样做对不对，你自己想清楚一些)│呢件事应该点做，你～(这件事应该怎么办，你好好想想)。
谂缩数	nam2 suk1 sou3 为自己私利打如意算盘。你咪成日喺度～(你别整天为自己打如意算盘)
调转头	diu6 zyun2 tau4 ①转身。～就走。②掉头(转成相反的方向)。汽车～入嚟(汽车掉头进来)。③颠倒；倒过来。筷子～喇(筷子颠倒了)│～，递嗰头过嚟(倒过来，递那头过来)。
谛	dai3 讽刺；挖苦。有意见就提，唔使乱～人(有意见就提，不必乱讽刺人家)。
谮气	cam3 hei3 啰唆；唠叨。讲话唔好咁～(说话别那么啰唆)。
谮赵	cam3 ziu6 同上。
谮醉	cam3 zeoi3 同上。
谷	guk1稻谷。
谷古	guk1 gu2 可可。「谷古」是英语cocoa的音译词。
谷牛	guk1 ngau4 米象。
豆丁	dau6 ding1 比喻人或东西极小(含轻蔑意)。～咁大(daai6-1)(小豆那么小)。
豆沙喉	dau6 saa1 hau4 沙嗓子。我呢个～唔唱得好听(我这个沙嗓子唱得不好听)│佢咳到好交关，变咗～咯(他咳得很厉害，成了沙嗓子了)。
豆泥	dau6 nai4 质量差、次。～嘢(次货)│呢张纸好～(这张纸质量很差)。
豆粉	dau6 fan2 团粉；芡粉。
豆腐膶	dau6 fu6 jeon6-2 豆腐干儿。参看「膶」条。
豆腐花	dau6 fu6 faa1 豆腐脑儿(一般加糖作甜食)。
豆腐𦢊	dau6 fu6 pok1 豆泡儿。
豆膶	dau6 jeon6-2 同「豆腐膶」。
豆角	dau6 gok3 豇豆。
豉汁	si6 zap1 豆豉汁(指捣碎的豆豉)。～排骨│～鱼。
豉油	si6 jau4 酱油。～碟。
象拔	zoeng6 bat6 象鼻子。
负气	fu3 hei3 形容人牢骚满腹，态度不好。佢唔知做乜咁～(他不知道为什么牢骚满腹)│佢咁～，人哋睇见就怕(他态度那么不好，人家看见就怕)。[说明：普通话的「负气」是「赌气」的意思，与广州话的略有不同。]
负累	fu3 leoi6 连累。～人哋(连累别人)。
贡	gung3 钻。～枱底(钻桌底)│老鼠～人墙窿(老鼠钻进了墙洞)│一落雨啲黄犬就～晒出嚟(一下雨蚯蚓就都钻了出来)。
财主佬	coi4 zyu2 lou2 有钱人。
责(矺)	zaak3 压。～实啲(压紧一点)│攞嚿石～住佢(拿块石头压着它)。
败家精	baai6 gaa1 zing1 败家仔。
货仔	fo3 zai2 ①货色(带有轻蔑意)。呢种鞋都系一年嘅～嘛(这种鞋充其量不过是只能穿一年的货色)│系噉嘅～喇(就是这样的货色了)。②小生意。几文鸡嘅～佢唔吼(几块钱的小生意他不做)。
货尾	fo3 mei5 剩货；残货。
质地	zat1 dei6-2 质量(一般用于纺织品或器皿)。
贪口爽	taam1 hau2 song2 ①随便说说。我～嗻，唔好介意(我随便说说罢了，别介意)。②为了消遣而随便吃些小零食。
贪得意	taam1 dak1 ji3 ①好奇。细佬哥好～(小孩很好奇)。②闹着玩儿。做就正经做，咪～(干就好好地干，别闹着玩儿)。
贱格	zin6 gaak3 下贱；贱骨头(骂人的话)。
贴	tip3 衣服的贴边。落～(给衣服加贴边)。
贴堂	tip3 tong4 把学生的优秀作业贴在教室墙上作示范。
贴现	tip3 jin6 金钱上的补贴。
贴钱买罪受	tip3 cin4 maai5 zeoi6 sau6 花钱讨苦吃。一般指到某地方玩，不但花了钱得不到好处而且还吃苦受累。
贴错门神	tip3 co3 mun4 san4 比喻二人因争吵或性格合不来而互不理睬。佢两个嗰日顶颈之后，就好似～噉(他们俩那天抬杠之后，就互相不理睬)。
贵妃床	gwai3 fei1 cong4 有扶手的古式长椅，一般用硬木制成。
贵姓名	gwai3 sing3 ming4 初次见面时询问对方姓氏用语，回答时可只说姓。
费事	fai3 si6 ①麻烦。嫌～│做采购好～㗎(做采购很麻烦的)。②懒得(做某事)。～话佢(懒得说他)│～睇咁多文件(懒得看那么多文件)。③不愿做某事时的用语(一般只独用)。揾佢倾下啦。～！(找他谈谈吧。没功夫)！
贼仔	caak6 zai2 小偷。
贼佬	caak6 lou2 贼；小偷；强盗。
贼公	caak6 gung1 强盗；贼。
赊数	se1 sou3 赊账。
赌𠵿	dou2 pe1 同「斗𠵿」。
赔汤药	pui4 tong1 joek6 赔偿医药费。你打伤人要你～(你打伤人要你赔偿医药费)。
赖	laai6 ①落(là)；丢失；遗漏。第三行～咗两个字(第三行落了两个字)│睇下重有冇～低啲乜嘢(看看还有没有遗漏些什么东西)│弊咯，～咗串锁匙添(糟糕，丢了一串钥匙了)。②遗(大小便失禁)。～屎│～尿(尿床；遗尿)。
赖尿虾	laai6 niu6 haa1 ①一种浅海虾类动物。②比喻经常尿床的小孩。
赖猫	laai3 maau1 赖皮(形容人做事不正直，抵赖不认账)。系点你就话点，咪～(是怎么样你就说怎么样，别赖皮)│输就输啦嘛，唔好咁～(输就输了嘛，别那么赖皮)。
赖猫君	laai3 maau1 gwan1 无赖；赖皮的人。嗰条嘢正一系～嚟㗎(那个家伙真正是个无赖)。
赚	zaan6-2 ①徒(劳)；白(费劲)。搬嚟搬去～嘥力(搬来搬去白费劲)│噉搞法～麻烦(这么做徒找麻烦)│冇赚几多钱，～做啦(没赚多少钱，白干了)。②只能得到(不理想的结果)；只能落得(某种下场)。你乱发表意见，～人哋笑你(你乱发表意见，只能让人家笑话你)│做呢啲嘢～人闹嘅嗻(干这些事，只落得人家骂罢了)。
赚头蚀尾	zaan6 tau4 sit6 mei5 一种生意经，即开始卖东西时可多。赚一些钱，但卖残货时要贱卖。借指干事时为了总体利益宁可在局部上吃一点亏。
赞1	zaan3 称赞；夸奖。佢嘅服务态度咁好，人人都～佢(他的服务态度那么好，人人都称赞他)│你唔好～佢喇(你不要夸他了)。
赞2	zaan3 ①淬火(金属等烧红后突然放人水中)。～下把刀(把刀淬一淬)。②热的东西突然受冷刺激。～镬(炝锅)│白撞雨会～坏人(阵雨会把人淋出病来)│食完饭即刻食雪条真～牙(吃完饭立即吃冰棍真扎牙)。
赠庆	zang6 hing3 在高兴场面凑热闹。
赠闭	zang6 bai3 张扬。
赤(刺)	cek3 ①疼痛；刺痛。头～│笑到肚都～晒(笑得肚子都疼了)。②冰凉。冻到手好～(冷得手很冰凉)。
赧	naan2 齁咸(过咸)。
走	zau2 ①跑。慢慢行，唔使～(慢慢走，不用跑)│嗰只老鼠～甩咗(那只老鼠跑掉了)。[说明：广州话的「走」基本上相当于普通话的「跑」，但是表示「离去」这个意思时，广州话和普通话都用「走」，如「佢走咗」(他走了)。广州人说普通话时要防止犯类推的错误，不要把「佢走咗咯」对译成「他跑了」。]②逃跑；逃避。～日本仔(逃避日本兵)。
走人	zau2 jan4 走；溜号儿。唔睇就～(不看就走)│佢早就～咯(他早就溜号儿了)。
走唔起	zau2 m4 hei2 走不快；走不动。
走埠	zau2 fau6 走江湖。
走夹唔唞	zau2 gaap3 m4 tau2 拼命跑；没命地跑。吓到佢～(吓得他没命地跑)│打到佢～(揍得他拼命逃跑)。
走学	zau2 hok6 走读。
走宝	zau2 bou2 失去利益、好机会等。
走投	zau2 tau4-2 离去；离开。睇见唔对路，佢就～咯(看看不对劲，他就离去了)。
走水	zau2 seoi2 同「起水」。
走油	zau2 jau4 过油(鱼肉等在正式烹调前用油略炸一下)。
走电	zau2 din6 跑电；漏电。
走白地	zau2 baak6 dei6 奔逃。枪一响，敌人就～(枪一响，敌人就逃了)。
走眼	zau2 ngaan5 看不准；看错。我～喇，其实嗰个学生最叻(我看错了，其实那个学生最聪明)。
走精便	zau2 zeng1 bin6 为了自己利益处处耍小聪明。
走红	zau2 hung4 走红运。
走趯	zau2 dek3 ①走动。有病就好好休息，唔好成日～(有病就好好休息，不要整天走动)│后生仔中意～(年轻人喜欢到处走动)。②奔波；跑腿。佢成日为大家～(他整天为大家跑腿)│六十几岁嘅人咯，重咁～做乜吖(六十多岁的人了，还那么奔波干什么)！
走趱	zau2 zaan2 松动；回旋的余地。得一日时间，冇得～(只有一天的时间，没有回旋的余地)。
走路	zau2 lou6-2 逃亡；逃跑。有两个监犯想～，畀人捉咗翻嚟(有两个犯人想逃跑，叫人抓了回来)。
走难	zau2 naan6 逃难。
走鸡	zau2 gai1 ①错过机会。唔好～呀(不要错过机会)。②跑掉。睺住佢，唔好畀佢～(守着他，别让他跑掉)。
赶唔切	gon2 m4 cit3 来不及。食完饭至去，～啰(吃过饭才去，来不及了)。
赶喉赶命	gon2 hau4 gon2 meng6 ①急匆匆的样子。～噉去边度呀(忙成这个样子，去哪儿)？②紧紧地催促。咪喺度～啦(请你别像催命鬼那样了)。
赶工	gon2 gung1 加班。工作做唔完，夜晚要～(工作做不完，晚上要加班)。
赶注	gon2 zyu3-2 赶着去下赌注。比喻急不可待。急乜呢，～系唔系呀(急什么，下赌注去是吗)？
起	hei2 用在动词之后，有「完成」或「得」的意思。做～咯(做完了)│写～晒咯(全写好了)。
起价	hei2 gaa3 涨价。
起先	hei2 sin1 ①起初；开头。～佢唔肯，后尾先至答应(开头他不肯，后来才答应)。②刚才。～佢讲乜嚟呀(刚才他说什么来着)？
起势噉	hei2 sai3 gam2 不停地；一股劲儿地。～唱(不停地唱)│～做(一股劲儿地干)。
起嚟	hei2 lai4 起来。佢笑～就冇停嘅(她笑起来就没个完)│今日又热～喇(今天又热起来了)。
起头	hei2 tau4 起初；开头。～大家都唔熟(起初大家都不熟)。
起屋	hei2 nguk1 盖房子。
起心1	hei2 sam1 动了念头(多指动了不良念头)。
起心2	hei2 sam1 (青菜等)抽苔。
起意	hei2 ji3 同「起心1」。
起水	hei2 seoi2 (母猪)发情。
起痰	hei2 taam4 起了不良的欲念。
起租	hei2 zou1 加租(一般指房租)。
起筷	hei2 faai3 客套语。劝客人夹菜时用。
起肉	hei2 juk6 剔肉。
起膊	hei2 bok3 上肩(挑东西时上肩)。
起菜	hei2 coi3 上菜(多用于宴席上)。
起身	hei2 san1 ①起来。～，咪坐喺度(起来，别坐在这儿)│企～(站起来)。②起床。六点钟～。
起镬	hei2 wok6 ①把菜或其他食物从锅里铲起来。②煸(把鱼肉等放在锅里略炒一下)。
起首	hei2 sau2 (从…)开始。四号～，开三日会(从四号开始，开三天会)。
起骨	hei2 gwat1 剔骨头。～猪肉│羊肉要～至卖(羊肉要剔了骨再卖)。
趁手	can3 sau2 顺手。～帮我做埋佢(顺手帮我做了得了)│要买～。
越发	jyut6 faat3 更加；更；越。你越讲佢，佢～得戚(你越说他，他越洋洋得意)│呢几日～唔得闲(这几天更加没空)。
趟	tong3 顺着推；摸过去。一～过去就摸到一个西瓜(一摸过去就摸到一个西瓜)│～虾(用小网顺着河底捞虾)。
趟声	tong3 seng1 假咳(现已少用)。
趟栊	tong3 lung4-2 横推的栅栏(多设在紧贴大门外)。
趣怪	ceoi3 gwaai3 有趣；有意思。嗰个古仔好～(那个故事挺有意思)。
趣致	ceoi3 zi2 逗；有趣。呢个仔真～(这孩子真逗)。
趣趣地	ceoi3 ceoi3 dei6-2 有点小意思。呢啲嘢系畀细蚊仔嘅，～啦(这些东西是给小孩的，小意思罢了)。
趯	dek3 ①逃跑；跑。睇你～得去边度(看你能逃到哪里去)！│你琴日～咗去边度(你昨天跑到哪里去了)？│细佬哥唔好周围乱～(小孩不要到处乱跑)。②驱赶；驱逐。～咗只牛出去(把牛赶了出去)│畀人哋～到冇埞走(让人家赶得走投无路)。
趯更	dek3 gaang1 逃亡；逃命；开小差(私自脱离队伍逃跑)。佢失败咗就～(他失败了就逃命)。
趷脚	gat5 goek3 瘸腿；一拐一拐地走路。呢个人～嘅(这个人瘸腿)。
趷跛跛	gat5 bai1 bai1 单脚跳(一种儿童游戏)。
趷路	gat5 lou6 滚蛋。快啲～(快点滚蛋)！
趷(䞘、趌)	gat5 ①一拐一拐地走路。佢行到～下～下，脚好似好痛(他走得一拐一拐的，脚似乎很痛)│痛到佢～～下(痛得他一拐一瘸的)。②跷(qiāo)。～起只脚(把腿跷起来)│～起手指公(跷着大拇指)。③翘(qiào)；欠(身)。～起条尾(翘起尾巴)│～起身(欠起身)│担锄头要～高啲(扛锄头要把锄头翘高一点)。④单脚跳。⑤踮(提起脚跟站着)。佢太矮，一起脚都睇唔见(他个子太矮，踮起脚也看不见)。⑥走；滚。快啲～开(快点滚开)。
趸	dan2 ①放。呢包书～喺你度先(这包书先放在你这里)│～低(放下)│～落地(放在地上)。②囤积。～货(囤积货物)。
跌交	dit3 gaau1 摔交。路好滑，因住～(路很滑，当心摔交)。
跌价	dit3 gaa3 降低；落价。
跌咗	dit3 zo2 丢失；丢了。我～一支笔│我本书唔知～喺边度(我的书不知道丢在什么地方)。
跌眼镜	dit3 ngaan5 geng3-2 看错了；估计错误；预测错误。呢次算我又～嘞(这回算我又看错了)│我几乎跌咗眼镜添(我几乎估计错误了)。
跔	ke4 (手足)冻僵。冻到手都～晒(冻得手都僵了)。
跛	bai1 瘸。佢有啲～(他有点瘸)│～脚(瘸腿)│～手(瘸胳膊)。
跛脚佬	bai1 goek3 lou2 拐子；瘸子。
跟住	gan1 zyu6 接着；紧跟着。开完会～就讨论。
跟佬	gan1 lou2 女子私奔(不雅的说法)。
跟尾	gan1 mei5 尾随；跟随；排在…后面。你～嚟啦(你跟在后面来吧)│咪跟住佢尾(别跟着他)│你跟佢尾(你排在他后面)。
跟尾狗	gan1 mei5 gau2 指总是跟着别人后面走的人，引申指自己毫无主见，人云亦云的人。
跟手尾	gan1 sau2 mei5 替人家完成未做完的工作，引申为承接人家的麻烦事儿。次次都唔执拾好就走人，成日要人同佢～(每次都不收拾好就溜掉，总是要人给他擦屁股)。
跟眼	gan1 ngaan5 帮忙看管；顺便关照。唔该你同我跟下眼(请你帮我关照一下)│我同你～得咯，你走先啦(我帮你看管，你先走吧)。
路	lou6 量词。趟；次(指沏茶或煎药的次数)。二～茶(沏第二次的茶；煎第二次的汤药)。
路数	lou6 sou3 门路。
跳槽	tiu3 cou4 比喻人离开原来的单位到别的地方工作。
跳皮	tiu3 pei4 淘气；调皮。
跷	kiu2 凑巧。真～，一讲佢佢就嚟(真巧，一说他他就来)│有咁啱得咁～(俗语。说那么巧，有那么巧)。
跷妙	kiu2 miu6 巧妙；跷蹊；奇妙。
踎	mau1 蹲。～低(蹲下)│～喺度倾偈(蹲在那儿聊天)。
踎墩	mau1 dan1 失业(诙谐的说法)。
踢窦	tek3 dau6-3 指丈夫与别的女子非法同居，妻子到其住处去捣乱。
踢脚	tek3 goek3 办事情陷人了窘境。好彩佢嚟帮手，唔系都几～(幸亏他来帮忙，要不就很难办)│办呢啲事真有啲～(办这些事真有点棘手)。
踩	caai2 蹬；骑(车)。～三轮车(蹬三轮儿)│～单车(骑自行车)。
踩低	caai2 dai1 ①搞垮；挤垮。将人哋～(把人家挤垮)。②压低。～人哋，抬高自己(压低别人，抬高自己)。
踩台	caai2 toi4 演出前到舞台实地试台走位，试音响效果及灯光，熟习演出场地。
踩雪屐	caai2 syut3 kek6 溜旱冰。
踭	zaang1 肘；跟；踵。手～(肘)│脚～(脚跟)│鞋～(鞋跟)。
踹	jaai2 ①踩。行路好似～死蚁噉(走路像踩死蚂蚁似的——比喻走得太慢)。②骑(车)。～单车(骑自行车)。
蹁	sin3 ①打滑。～咗一脚(滑了一脚)│地好湿，因住～咗落去(地很湿，当心滑了下去)。②摔(因滑而摔交)。～咗一交(摔了一交)。
躀	gwaan3 摔；摔交；跌交。路好滑，因住～底(路很滑，当心摔倒)│～咗一交(摔了一交)。
躁	cou3 ①烦躁。呢排有啲～，成晚瞓唔着(最近有点烦躁，整夜睡不着)。②燥(指某些食物具有使人烦躁的性质)。
躁火	cou3 fo2 同「躁」②。
躝	laan1 ①爬行。啲蚁～得好快(蚂蚁爬得很快)│有条虫～咗上墙(有一条虫爬上墙了)。②滚。～开│你～咗去边度(你滚到哪儿去了)？
躝尸	laan1 si1 滚蛋(斥责或骂人的话)。
躝尸趷路	laan1 si1 gat6 lou6 同上。
身㷫	san1 hing3 发烧；体温高。佢感冒咗，有啲～(他感冒了，有点发烧)。
身光颈靓	san1 gwong1 geng2 leng3 形容人衣着光鲜。佢着得～(他穿得一身整齐)。
身子	san1 zi2 身体。最近～几好吗(最近身体还好吧)？
身家	san1 gaa1 ①财产；家财。百万～│好多～(很多财产)。②个人的全部家当。佢嘅～就系呢几个柜喇(他的全部家当就是这几个柜子了)。
身尸萝卜皮	san1 si1 lo4 baak6 pei4 样子；面目(含贬义)。你哋睇下佢嘅～呀(你们看他这德行)！
身水身汗	san1 seoi2 san1 hon6 浑身大汗淋漓。睇佢走到～(看他跑得满身是汗)│～噉，去边度嚟呀(满身都是汗的，上哪儿去了)？
身纪	san1 gei2 身孕。佢有咗～喇(她有了身孕了)。
躲懒	do2 laan2 借故逃避某种劳动或活动。呢次打扫卫生佢又想～(这次打扫卫生他又想偷懒)。
车1	ce1 ①用车载运。攞架货车～咗呢堆泥去(拿一辆卡车把这堆土运走)│～埋佢去(把他也带了去)│呢个雪柜～去边度(这个冰箱运到哪里去)？②用缝纫机缝。北京话叫「砸」，一般写作「轧」。～衫(缝衣服)。③缝纫机。借你架～做件衫(借你的缝纫机做件衣服)。④轧(yà)。嗰架车差啲～亲人。(那辆车差一点儿轧了人)。
车2	ce1 扔；掷(扔大件的或长条的东西)。成张椅～过去(整把椅子扔过去)│唔好乱～嗰啲柴(不要乱扔那些劈柴)。
车3	ce1 吹(夸口)；吹嘘；吹牛。乱～一通(乱吹一气)。
车仔	ce1 zai2 人力车；黄包车(现已不用)。
车卡	ce1 kaa1 车厢(火车厢)。有十个～坐人│呢个～人好多(这个车厢人很多)。
车叶	ce1 jip6 螺旋桨。
车呔	ce1 taai1 同「呔」。
车大炮	ce1 吹牛；吹牛皮；说大话。唔好～，做过至知(不要吹牛皮，做过才知道)│成日～有乜用(整天说大话有什么用)！
车辘	ce1 luk1 车轮；车轱辘。
转下眼	zyun2 haa5 ngaan5 一转眼。～又开学咯(一转眼又到开学时候了)│～咁高喎(一转眼就长得这么高了)。
转头	zyun2 tau4 回头。～嚟过(回头再来)│～话你知(回头再告诉你)。
转性	zyun2 sing3 性情改变。一般指到了一定年纪的人在性格、爱好上有比较明显的改变，或指人遇到重大的刺激或意外(如疾病)后，性格起了较大的变化。
转行	zyun2 hong4 转业；改行。
轮	leon4 ①排队；排队购买。～住嚟(挨个儿来)│好多人喺度唔知～乜嘢(很多人在那里排队不知道买什么)。②阵子；阵儿。呢～就好啰(这阵子就好了)│前嗰～(前一阵儿)。③量词。次；顿；趟。排演咗好几～㗎喇(排演了好几次了)│闹咗一～(骂了一顿)。
软囗囗	jyun5 laai4 laai4 软绵绵。今日好癐，成身～(今天很累，全身软绵绵的)。
软熟	jyun5 suk6 柔软。呢停绸仔好～(这种丝绸很柔软)。
软皮蛇	jyun5 pei4 se4 疲疲沓沓，对什么都无所谓的人。
软荏荏	jyun5 jam4 jam4 软绵绵。
软𢴈𢴈	jyun5 daat3 daat3 软弱无力；软软的。病到佢～(他病得软弱无力)│呢条竹～，唔抬得嘢(这根竹子软软的，不能抬东西)。
轻囗	heng1 keng4 轻便；灵巧；小巧玲珑。呢个钟几～(这个钟相当小巧玲珑)。
轻寥寥	heng1 liu4-1 liu4-1 轻飘飘(指东西不重)。呢个萝卜～，婄晒喇(这个萝卜轻飘飘的，都康了)。
轻秤	heng1 cing3 东西轻，称起来不占分量，不压秤。饼干～，一斤咁大包(饼干不压秤，一斤有这么一大包)。
较为	gaau3 wai4 比较；稍微。呢间屋～好啲(这所房子比较好)。
较脚	gaau3 goek3 跑掉；离开。
输	syu1 以某物打赌(在一定的语言环境才能用。一般要用「输赌」)。～乜嘢(拿什么打赌)？│～一只表(拿一块表打赌)。
输蚀(𧵳)	syu1 sit6 ①差劲；差。你以为我～过佢呀(你以为我比他差吗)？│佢唔～过人㗎(他一点也不比人差)。②吃亏。佢乜都唔肯～(他无论什么都不肯吃亏)│几大都唔～(无论如何也不要吃亏)。
输赌	syu1 dou2 打赌。你唔信，我同你～(你不信，我跟你打赌)。
辘	luk1 ①轱辘。轮子。②量词。用于圆柱形的东西。一～蔗(一截甘蔗)│一～杉(一段杉木)。③滚。～铁圈│山上～咗嚿石落嚟(山上滚了一块石头下来)。④轧。～平条路(把路轧平)│嗰架车差啲～亲佢(那辆车差点儿把他轧了)。
辩驳	bin6 bok3 辩解。你虚心听下人哋意见啦，咪咁多～(你虚心听听别人的意见吧，先别来那么多辩解)│咪挂住～自，谂真下先(别只想着辩解，先想清楚再说)。
边	bin1 哪。你要～份(你要哪份)？│～班学生成绩最好？│你～一年出世嘅(你是哪一年生的)？│～啲最好(哪些最好)？
边个	bin1 go3 谁。你系～(你是谁)？│琴日冇～嚟(昨天没有谁来过)。
边位	bin1 wai6-2 谁(指在场者)；哪一位。呢本书～嘅(这本书谁的)？│～姓张(哪一位姓张)？
边处	bin1 syu3  同「边度」。
边度	bin1 dou6 ①哪里(问处所)。去～？│本书放喺～(那本书放在哪里)？│～有咁好吖(哪里有这么好)！②哪里；到处(泛指处所)。～都系一式(哪里都是一样)。
过1	gwo3 ①漂洗；投。～干净啲衫(把衣服漂洗干净)│呢件衫～唔干净，重有枧𡃴(这件衣服透不干净，还有肥皂味)。②量词。漂洗的次数。洗咗两～(漂洗了两次)。
过2	gwo3 介词。①用在动词的后面和间接宾语(指人宾语)之前，表示给予。佢畀咗一本书～我(他给了我一本书)│你老母叫我话～你知(你母亲叫我告诉你)│我畀咗好多～佢㗎喇(我已经给了他很多了)。②用在形容词的后面，表示比较。飞机快～汽车│睇书好～行街(看书比逛街好)│使乜坐车吖，行路重快～(何必坐车呢，走路更快)│我话噉重好～(我说这样还好呢)。[说明：「过」表示「曾经」、「已经」时，广州话和普通话大致相同，但用在合成趋向动词后面时，用法略有不同。普通话把「过」放在趋向动词的后面，广州话则把「过」插在趋向动词的中间。如。呢座山冇人上～去(这座山没有人上去过)│佢琴日入～㗎(他昨天进来过)│我重未出～去(我还没出去过)。]
过3	gwo3 用在动词之后，有「另外」、「重新」、「再」等意思。买～一本还畀你(另外买一本还给你)│攞去洗～(拿去再洗)│你计～佢(你重新计算一下)。
过4	gwo3 用在「一」和量词之后，表示一下完成某一事情或动作，不再继续。一笔～画完条线│买就趁手，一批～咋(买就赶快，就这一批了)│佢噉搞，一次～，以后咪制喇(他这样搞，就这次算了，以后别干了)│一次～降价(一次性降价)。
过云雨	gwo3 wan4 jyu5 阵雨。落咗一场～(下了一场阵雨)。
过口瘾	gwo3 hau2 jan5 ①随便吃一些零食。②随便闲聊几句。
过咗海就系神仙	gwo3 zo2 hoi2 zau6 hai6 san4 sin1俗语。意思是能混过关就是胜利。
过埠	gwo3 fau6 出洋。佢好早就～咯(他很早就出洋去了)。
过基峡	gwo3 gei1 haap6 同「银脚带」。又叫「过基甲」。
过基甲	gwo3 gei1 gaap3 同下。
过头	gwo3 gau4 ①没顶。水好深，都～咯(水很深，都没顶了)。②用在形容词的后面，表示某些状态超过了某一程度或限度。呢件衫长～(这件上衣太长了)│耐～喇(太久了)。[说明：广州话的「过头②」义跟普通话的「太」不完全相等。「过头」只表示「过于」、「过分」的意思，一般用于否定意义的句子。「太」除此之外，还有「非常」、「极端」、「最」等意思，可以用于肯定意义的句子，如「他太勇敢了」、「这样做太好了」。这类句子，广州话都不能用「过头」，一般只用「真」、「最」等词。]
过底纸	gwo3 dai2 zi2 复写纸
过桥抽板	gwo3 kiu4 cau1 baan2 过河拆桥。比喻利用他人度过了难关或达到了目的却反过来损害帮助过自己的人。
过气	gwo3 hei3 ①药物存放过久，失去效力。～药，食都冇用(失了效的药，吃了也没有用处)。②油炸煎炒食物凉后失去香味。隔夜油炸鬼，～喇(隔天的油条，皮了)。③过时的。～主任(卸任主任)│～青年(中年人)。
过气老倌	gwo3 hei3 lou5 gun1 ①指曾红极一时的老艺人。②引申指失去权势、地位或资财的人。
过水湿脚	gwo3 seoi2 sap1 goek3 比喻掌握钱物时用不正当手段占取便宜。
过电	gwo3 din6 传电。
过身	gwo3 san1 去世(婉辞、佢亚爷啱～(他爷爷刚去世)。
过钟	gwo3 zung1 过时；过了点(超过了时间)。而家至嚟，早就～咯(现在才来，早就过了点了)│哎，又过晒钟(哎，又超了时)！
过门	gwo3 mun4 出嫁。佢个女重未～(他的女儿还没出嫁)│佢过咗门咯(她出嫁了)。
过骨	gwo3 gwat1 过关。呢次畀佢～添(这次给他过关了)！
过龙	gwo3 lung4 过了头(指超过了标准限度或走过了目的地等、讲话讲～│行～都唔知(走过了头还不知道)。
运	wan6 ①绕道。～路行(绕道走)│～嗰便好行啲(绕那边儿走好一点)│～上海去北京。②从；打。～边度去近啲(打哪儿去近一点)？[说明：广州话的「运」和普通话的「从」用法不一样。「运」是动词或者用作介词，「从」是介词。「从上到下」、「从南到北」，广州话都不能用「运」，但可以用「由」。「由上到下」、「由南到北」。]
运脚	wan6 goek3 运费。
近住	gan6 zyu6 靠近；接近。我屋企～学校(我家靠近学校)│～年尾(接近年底)。
还	waan4 连词。用在两个重复的名词、动词、形容词或代词之间，表示要区分两种不同的东西或情况。雪～雪，冰～冰，唔系一样嘅嘢(雪是雪，冰是冰，不是一样的东西)│好嘅～好嘅，烂嘅～烂嘅，分开放(好的归好的，烂的归烂的，分开放)│你～你，我～我，点能混为一谈呢(你是你，我是我，怎么能混为一谈呢)！│借～借，借咗要还(借归借，借了要还)。
还神	waan4 san4 对神还愿。
连埋	lin4 maai4 连同；和。呢条村～细佬哥总共有百五人(这个村庄连同小孩总共有一百五十人)。
连气	lin4 hei3 一连；一口气地；连续。～几日(一连几天)│～食咗四五碗(连续吃了四五碗)│～做咗三个钟头(一口气干了三个小时)。
连随	lin4 ceoi4 随即；接着。佢翻嚟一下，～出咗去(他回来一下，随即出去了)│行咗呢一步，～就要行第二步(走了这一步，接着就要走第二步)。
迟	①ci4 缓；慢。②晚。嚟～咗一步(来晚了一步)│点咁～至做完㗎(怎么这么晚才干完)？[说明：第②义项普通话除个别词如「迟到」外，一般说「晚」不说「迟」。]
迟下	ci4 haa5 过些时候；过些日子。～佢就翻嚟(过些时候他就回来)│～就热㗎喇(过些日子就热了)。
迟嚟先上岸	ci4 lai4 sin1 soeng5 ngon6 比喻后来居上(含贬义)。
迫力子	bik1 lik1 zi2 制动器。是英语brakes的音译词。
迫挟	bik1 gip6 挤。佢屋企住得好～(他家里住得太挤)│呢处人咁多，太～咯(这里人这么多，太挤了)。
迫纽	baak1 nau2 子母扣儿；摁扣儿。
迫(逼)	bik1 ①挤。大家好好坐喺度，唔好～嚟～去(大家好好地坐着，不要挤来挤去)│～冚晒(挤得紧紧的)。②逼。唔好～佢，等佢慢慢讲(不要逼他，让他慢慢说)。③拥挤。坐车～到鬼噉(坐车挤得要命)。④紧迫；逼近。限一个钟头就交卷太～喇(限一小时就交卷，太紧迫了)。
迫(逼)人	bik1 jan4 拥挤。今日趁圩好～(今天赶集很拥挤)。
迷你	mai4 nei5 袖珍的；小型的。～字典│～裙(超短裙)。是英语mini的音译词。
迹	zik1 蓝图；设计图。起屋先画～(盖房子先画蓝图)│画个～出嚟再研究(画了设计图再作研究)。
迾	laat6 量词。排；列；行。一～屋(一排房子)│一坜种三～(一畦种三行)│离行离～(不成行列)。
送	sung3 就(随同着某些东西一齐吃)。咸蛋～粥│花生～酒│山楂片～茶(山楂片就汤药吃)。
送口	sung3 hau2 服中药后，吃些山楂片或果脯等以消除口中的苦味。
送口果	sung3 hau2 gwo2 服药后用来消除口中药味的果脯。
适值	sik1 zik6 正好。～你开紧会(正好你在开会)。
逆	ngaak6 逆。～风│～水。
透大气	tau3-2 深沉地或急促地呼吸。
透气	tau3-2 hei3 ①呼吸。②呼气。透咗一啖气(呼了一口气)。③叹气。
透火	tau3 fo2 生火；引火；拢火。
逐啲	zuk6 di1 一点一点地；逐一。唔好心急，～做(不要焦急，一点一点地干)。
递	dai6 举起；抬起。～高只手(举起手来)！│～高只脚(把脚抬起来)！│佢～起嚿石想掟过嚟(他举起了石头想扔过来)。
通1	tung1 ①全(整个)。听到呢个消息，～城都欢呼起嚟(听到这个消息，全城都欢呼起来)│～屋都欢喜(全家都高兴)。②合理；对。你噉样做，～唔～(你这样做，对吗)？③遍。平～全市(全市最便宜)。
通2	tung1管子。水喉～(自来水管)│胶～(塑料管；橡胶管)│双～单车(双梁自行车)。
通拉	tung1 laai1 平均。每个月～有几百文收入(每个月平均有几百元收入)。
通气	tung1 hei3 形容人通情达理，能体贴人，照顾别人，不妨碍别人。佢好～嘅，睇见人哋有困难就嚟帮手(他很体贴人，见人家有困难就来帮忙)│如果你～就咪去(如果你知趣就别去)│～啲啦(将就点吧)！
通水	tung1 seoi2 通风报信。
通窿	tung1 lung1 ①穿孔的。呢埲墙～嘅(这堵墙是穿孔的)。②通畅。呢条铁管～唔～㗎(这根铁管是通的吗)？
通胜	tung1 sing3 通书。[说明：「书」与「输」同音，有迷信思想的人认为不吉利，改用「胜」。]
通菜	tung1 coi3 「蕹菜」的别名。
通街	tung1 gaai1 ①满街。呢啲嘢～都有得卖(这些东西满街都有卖的)。②所有人。～都讲呢件事(所有人都在说这件事)。
通𠶧	tung1 dim6 通顺。佢嘅文章写得好，～(他的文章写得很通顺)。
造	zou6 ①蔬菜瓜果等上市正盛的时期。黄瓜～│荔枝～│过～│末～。②量词。茬。一～禾│一年两～。
逢人憎	fung4 jan4 zang1 任何人都讨厌的人。
逢人知己	fung4 jan4 zi1 gei2 不管对谁都像知心朋友那样。佢系～嘅(他对谁都像知心朋友那样)。
遮	ze1 伞。布～│钢骨～(钢丝做支架的雨伞)。
遮骨	ze1 gwat1 雨伞的支架。
避忌	bei6 gei6 避讳；忌讳。随便讲啦，唔使～嘅(随便说吧，不必忌讳)。
邋遢	laat6 taat3 肮脏。[说明：「邋遢」普通话是「不利落」、「不整洁」的意思，跟广州话不完全相同。]
都	dou1 ①都；也。大家～一样│佢～系我嘅同学(他也是我的同学)│我～去│我一啲～唔知(我一点也不知道)。[说明：广州话的「都」和「亦」(也)区分不严，「亦」(也)一般可以用「都」或「亦都」。普通话的「也」和「都」区分是严格的。「也」表示同样、并行的意思，或者表示强调，一般与「连」、「一点」等连用；「都」(读音dōu)有总括的意思，或者表示强调，有「已经」的意思。]②起加强语气的作用。我～话唔去咯(我说过不去的)│～唔错呀(不错)。]
都几系嘢	dou1 gei2 hai6 je5 ①事情有一定的分量。呢件工作～(这项工作分量不轻啊)│要搬呢嚿石头～(要搬开这块石头可不容易啊)。②同「几系」。
配料	pui3 liu6-2 作料。
酒家	zau2 gaa1 大饭店；饭庄；餐厅。
酒店	zau2 dim3 旅馆；饭店。
酒米	zau2 mai5 粉刺。
酒饼	zau2 beng2 酒药。
酒𠱃	zau2 nap1 酒涡；笑靥。
酷	huk6 嗾使。～狗打交(嗾狗打架)。
酸宿烂臭	syun1 suk1 laan6 cau3 难闻的酸臭味。
酸宿餲臭	syun1 suk1 ngat2 cau3 难闻的臭味(尤指汗味、尿味等)。
酸微仔	syun1 mei4-1 zai2 雀梅藤。常野生在山坡上及路旁，果成熟时紫红色，大如黄豆，味酸。广州有用它作盆景的。
酸微微	syun1 mei4-1 mei4-1 酸溜溜。呢啲苹果有啲～(这些苹果有点酸溜溜的)│～嘅餸好食(酸溜溜的菜好吃)。
酸微草	syun1 mei4-1 cou2 酢浆草。一种野生植物。匍匐茎，掌状复叶，共三片，小叶倒心形，有酸味，可入药。
酸枝	syun1 zi1 紫红色的硬木(如花梨、紫檀、荔枝等)，可制作名贵家具。～枱椅(硬木家具)│～床。
酸梅	syun1 mui4-2 梅子。
酹	laai6 倒；浇；洒(顺着一定的方向浇洒)。～酒│～啲油落镬(倒一点油下锅)│～石灰水划界(浇石灰水划界线)。
酿	joeng6 把肉末和其他作料塞在豆腐、青椒或鱼、猪肠等里面弄熟作菜肴。～豆腐│鱼肉～灯笼椒(鱼肉酿青椒)│～鲮鱼│糯米～猪肠。
醉酒佬	zeoi3 zau2 lou2 醉汉。
醒	sing2 ①聪明伶俐；机灵。呢个学生好～(这个学生很聪明伶俐)。②了不起；神气。好似好～噉(好像很了不起那样)│着起套军装几～(穿起军服多神气)。
醒定	sing2 ding6 注意；当心。～啲，过独木桥喇(注意着点，过独木桥了)│今晚放哨要～啲(今晚放哨要当心一点)。
醒水	sing2 seoi2 警觉；觉察。佢好～，边个行过佢都知到(他很警觉，谁走过他都知道)│𧢝佢几眼重唔～(瞟他几眼还不觉察)。
醒目	sing2 muk6 ①聪明伶俐；机灵。睇佢个样好～(看他的样子很聪明伶俐)。②形象明显，容易看清。嗰块招牌好～(那块招牌很鲜明夺目)。
醒瞓	seng2 fan3 警醒，惊醒(指人睡后容易醒)。佢好～，喐啲都知(他睡觉很惊醒，有点响动他都知道)。
醒神	sing2 san4 同「醒」。
醒胃	sing2 wai6 指某些食物能使人增进食欲。食咗黄瓜酸真～(吃了酸黄瓜真开胃)│辣椒好～(辣椒很能增进食欲)。
里便	leoi5 bin6 里面；里头。喺～(在里面)│～开紧会(里面正在开会)│～有位冇呀(里头有位置吗)？
里底	leoi5 dai2 同下。
重兼	zung6 gim1 而且还。自己唔对～闹人(自己不对，而且还骂人)。
重冇咁嬲	zung6 mou5 gam3 nau1 (与其…)不如…。坐车咁迫，行路～啦(坐车那么挤，还不如走路呢)。
重皮	cung5 pei4-2 成本重；费用高。用呢只原料好～(用这种原料成本很高)│去嗰度旅游好～(去那个地方旅游费用很高)。
重秤	cung5 cing3 压秤(东西重)。铁线好～㗎(铁丝很压秤)。
重系	zung6 hai6 ①还是；仍然。～以前噉样(还是以前那样)。②总是。我经常提醒佢，佢～唔听(我经常提醒他，他总是不听)。
重(仲)	zung6 ①还(hái)。～未够钟(还未到点)│～等乜嘢(还等什么)？②更加。今年收成～好│你表扬咗佢，佢～积极啲添(你表扬了他，他更积极了)。
重𢱕𢱕	cung5 dap6 dap6 沉甸甸。呢把刀～嘅，唔好使(这把刀沉甸甸的，不好用)。
野仔	je5 zai2 私生仔。
野鸡	je5 gai1 ①非正式的；不合标准的。～大学(不合格的私立大学)。②妓女；私娼。
量天尺	loeng4 tin1 cek3 同「剑花」。
金埕	gam1 cing4 装尸骨的坛子，外面涂有金黄色的釉。又叫「金䍇」。
金山	gam1 saan1 指美国三藩市。又名「旧金山」，后又泛指美洲。
金山客	gam1 saan1 haak3 美洲归国华侨。
金山橙	gam1 saan1 caang4-2 美洲出产的橙子。
金瓜	gam1 gwaa1 南瓜。
金睛火眼	gam zing1 fo2 ngaan5 极度疲劳的样子。癐到佢～(累得他眼前直冒金星)。
金脚带	gam1 goek3 daai3 金环蛇。身上黄黑相间，多在夜间活动，有毒。
金针	gam1 zam1 黄花菜。
金银膶	gam1 ngan4 jeon6-2 腊猪肝，中间夹有肥肉。
金鱼黄	gam1 jyu4 wong4-2 橘黄色；杏黄色。
鈪	ngaak6-2 镯子。玉～│金～│脚～。
鍟	seng3 ①锈。生～│呢张刀生晒～(这把刀长满了诱)。②铁锈(味)。臭～𡃴(臭铁锈味儿)。
鎅(𠝹)	gaai3 锯；裁；割。～板(把木材锯成板子)│～纸(裁纸)│～崩手(割破手)。
针冇两头利	zam1 mou5 loeng5 tau4 lei6 俗语。针只有一头尖，喻事物总不能十全十美。
针唛	zam1 mak1 卷烟(诙谐的说法)。烟仔都冇我嘅～好(香烟也没有我的卷烟好)。
针波	zam1 bo1 跳球(球赛术语)。「针波」是英语jump ball的译音。现已少用，多说「跳球」。
钉	deng1 掐(用指甲挤压)。～狗虱(掐跳蚤)。
钑骨	zaap6 gwat1 (衣服)锁边。
钟数	zung1 sou3 时间。够～喇(到时间了)│睇～(看时间)。
钢骨	gong3 gwat1 钢筋。～水泥。
钱罂	cin4 ngaang1 扑满(供儿童储蓄用的瓦器)。
钵仔糕	but1 zai2 gou1 用小钵蒸的米粉发糕。
钵头	but1 tau4 钵。
钵柜	but1 gwai6 酒柜。「钵」是英语sideboard后一音节的译音。
铁嘴鸡	tit3 zeoi2 gai1 嘴巴很厉害的人。
铁支	tit3 zi1 铁条儿(多指窗户、栏杆等处作防护用的铁条儿)。
铁沙梨	tit3 saa1 lei4 比喻那些非常吝啬、视财如命的人。
铁笔	tit3 bat1 钢钎。
铁线	tit3 sin3-2 铁丝。
铁闸	tit3 zaap6 铁栅栏。
铃铃	ling4-1 ling4-1 ①小铃铛。②道士用的法铃。
铃铃都掉埋	ling4-1 ling4-1 dou1 diu6 maai4 形容人惨败、狼狈不堪。输到佢～(他输得狼狈不堪)。
铅笔刨	jyun4 bat1 paau4-2 铅笔转刀。
铎叔	dok6 suk1 吝啬的人。
铜仙	tung4 sin1 铜元。「仙」是英语cent的译音。
铜盘	tung4 pun4-2 蒸盘(蒸米粉或糕点用的金属盘子，多为铜制，现多用铝或白铁制成)。
铰	gaau3 合页；铰链。门～│钉个～。
铰剪	gaau3 zin2 剪刀；剪子。
铲	caan2 ①抢(刀)。～刀磨铰剪(抢刀磨剪子)。②推剪(头发)。～光头(推光头)。③铲除。～草。
铲地皮	caan2 dei6 pei4 指旧社会贪官污吏刮削民财。
银	ngan4-2 ①银子；银元；光洋。一个～。②钱(钱财)。几～斤(多少钱一斤)？│有～。
银仔	ngan4-2 zai2 硬币；钢镚儿。
银包	ngan4 baau1 钱包。
银棯	ngan4 nim2 一种果子，大如李子，皮厚而韧，青绿色，味酸，常腌制作干果或制成酱料。因果核有小坑，像人的脸，又叫「人面」。还有「𣏴㮌」、「银面」等别名。
银粘	ngan4 zim1 晚稻的一种，米粒细长，质量较好，类似籼稻。
银纸	ngan4 zi2 ①钞票。②钱。畀～(给钱)。
银脚带	ngan4 goek3 daai3 银环蛇，背面黑色，有并列的白色横带数十个，腹面白色，尾细长，昼伏夜出，毒性猛烈。
银钱	ngan4 cin4-2 量词。元；块钱。两个～(两元；两块钱)│个零～(一元多；一块多钱)。[说明：「银钱」原指银元、光洋，现在指纸币的「元」。]
银鸡	ngan4 gai1 警笛(多音哨子，鸣警时用)。
铺	pou1 量词。用于较抽象的事物。玩番两～(玩两次)│佢有～牛力(他有股牛劲)│你～瘾真大(你的瘾头真大)。
铺头	pou1 tau4-2 铺子；商店。
铺(甫)	pou3 量词。五公里。三～路(十五公里路)。
链	lin6-2 ①链子；链条。表～│单车～(自行车链条)。②发条；弦(钟表弦)。上～│钟～。
链冚	lin6-2 kam2 链套(自行车附件)。
锁匙	so2 si4 钥匙。单车～(自行车钥匙。)。
锁链	so2 lin6-2 铁链。
锑煲	tai1 bou1 铝锅；钢精锅。[说明：广州话地区一般人把铝误认为锑，除了把「铝锅」叫「锑煲」之外，「铝壶」、「铝碗」等都叫「锑X」。]
错有错着	co3 jau5 co3 zoek6 歪打正着。佢乱答都答对咗，真系～(他乱蒙也蒙对了，真是歪打正着)。
错荡	co3 dong6 本意是「找错了门」。一般作客气话，对不常来访的稀客用。今日乜咁～呀(今天什么风把你吹到这里来啦)？
锥	zeoi1 ①钻；刺；扎。～一个窿(钻一个窟窿眼儿)。②锥子。鞋～。
锥仔	zeoi1 zai2 ①锥子。②锥栗。
镜	geng3 镜头。上～│抢～│出～。
镜架	geng3 gaa3-2 镜框子。
镬	wok6 铁锅(一般用生铁铸成，炒菜或煮饭用)。
镬捞	wok6 lou1 锅底烟子(锅底黑烟灰)。
镬气	wok6 hei3 用大火炒菜时，菜肉中所带的油香气味。
镬铲	wok6 caan2 锅铲。
长	ceng4-1 「长」的变音，「短」的意思。咁～，点够吖(这么短，哪里够呢)│得咁～～咋(才这么短呀)？
长	ceng4-2 「长」的变音，「仅仅这么长」的意思。呢啲竹仔都系咁～㗎喇(这些竹子都是这么长的了)。
长囗囗	ceng4 laai4 kwaai4 长长的(含贬义)。呢条裤～，唔好睇(这条裤子长长的，不好看)。
长囗囗	ceng4 laai4 laai4 长长的(长得有点过分)。你条辫～噉，不如剪咗佢啦(你的辫子长长的，最好剪了它吧)。
长挠挠	ceng4 naau4 naau4 (时间)很长远。五年～，几时至到吖(五年太长了，什么时候才到啊)！
长气	ceng4 hei3 ①啰唆。讲嘢唔好咁～(说话别那么啰唆)。②引申指说话或哭持续的时间长。呢个仔好～嘅，喊开就好难得佢停(这孩子很爱哭，哭起来就没个完)。
长气袋	ceng4 hei3 doi6 ①指说话没完没了的人。佢真系～，讲起话嚟鸡啄唔断(他真是能说，说起话来没完没了)。②指善于长跑或长时间运动的人。呢个运动员真系～，跑一万米都唔嗦气(这个运动员真有气儿，跑一万米也不觉得气喘)。
长生板	ceng4 saang1 baan2 棺材；寿板(婉辞)。
长脚蜢	ceng4 goek3 maang5-1 腿长的人(诙谐的说法)。
长衫	ceng4 saam1 男长袍和女旗袍的统称。
门	mun4 珠江水道的出口。虎～│蕉～│横～│崖～│磨刀～│鸡啼～
闩	saan1 关(门)。随手～门│～埋门(关起门来)。
闪囗	sim2 leng6 同「闪电」。
闪电	sim2 din6 打闪。又行雷又～(又打雷又打闪)。
闪缩	sim2 suk1 鬼祟。
闭翳	bai3 ngai3 忧愁；愁闷；心情抑郁。你唔使～(你不必发愁)│睇佢好～噉，唔知有乜事(看他很抑郁，不知有什么事)。
闲日	han4 jat6-2 背集(农村集镇不逢集的日子)。
闲闲地	han4 han4-2 dei6-2 形容轻而易举地实现某事或达到某一水平。一日行五十里路系～啦(一天走五十里路是平常事)│一张蜡纸印三五百份就～咯(一张蜡纸印三五百份不在话下)│一亩田～收得千零斤谷(一亩田随便能打一千来斤稻子)。
间	gaan1 量词。间；所；家；座。一～屋(一所房子)│一～学校│一～工厂│一～庙(一座庙)。
间	gaan3 ①依着尺子画线条。～格(画格子)│～三条线。②隔开。呢个厅可以～一间房(这个厅可以隔出一个房间来)。
间中	gaan3 zung1 间或。一个月～休息几日。
间尺	gaan3 cek3 直尺(一般指短的直尺)。
间条	gaan3 tiu4-2 条纹。～衫都几好睇(条纹上衣还算好看)。
间花腩	gaan3 faa1 naam5 五花肉。
闷	mun6 使人烦闷；沉闷。咪嚟～我啦(别来烦我)│呢出戏～到死(这出戏沉闷得要命)。
闸1	zaap6 ①栅栏；门。铁～。②剪票口；验票口。出～│入～。
闸2	zaap6 倾侧；倾斜。～埋一边(向一边倾斜)。
闸住	zaap6 zyu6 打住；停止。～，咪讲呢啲(打住，别说这些)。
闸侧	zaap6 zak1 侧着；侧放。～张凳坐(侧着凳子坐)│皮喼～放(皮箱侧着放)。
闹	naau6 骂。～人。
闹交	naau6 gaau1 吵架。
闹热	naau6 jit6 热闹。
阁	gok3 阁楼(房内的木板楼，一般存放东西或住人用)。
阁仔	gok3 zai2 同上。
阉	jim1 坑人(指商店、饭馆等从顾客身上获得过多利润)。嗰间饭馆真～(那家饭馆真坑人)│呢间嘢～得真犀利(这一家坑人坑得够戗)。
阒烁𡃈嘞	kwik1 lik1 kwaak3-1 laak1 ①象声词。物体相碰撞的声音；穿木板鞋走路的声音。②各种各样的；杂七杂八的。佢乜～嘅嘢都会做(他各种各样的活儿都会干)│佢个柜桶乜～都有(他的抽屉什么杂七杂八的东西都有)。
阒𡃈	kwik1 kwaak3-1 同下。
阔	fut3 ①宽。呢条路有十米～(这条路有十米宽)│～窄。②(衣服)肥大。呢件衫好～(这件衣裳很肥大)│～裤脚(肥裤腿)。③阔气。佢呢排好～(他最近很阔气)。
阔佬	fut3 lou2 ①财主；阔气的人。②阔气。呢件衫先至洗过几水就唔想着，太～喇(这件衣服才洗过几次就不想穿，太阔气了)│充～│唔好咁～(别那么阔气)。
阔佬懒理	fut3 lou2 laan5 lei5 不理不睬；不闻不问。大家都～，呢啲事边个做呀(大家都不理不睬，这些事谁来干)？
阔咧啡	fut3 le4 fe4 (衣服)宽宽的，肥肥大大的(含贬义)。呢件衫佢着起嚟～噉，真肉酸(这件衣裳他穿着肥肥大大的，真难看)。
阔落	fut3 lok6 宽敞。呢间屋几～噃(这所房子相当宽敞)。
阴	jam1 ①暗害。小心畀坏人～咗你(当心给坏人暗害了你)。②阴险。嗰条友仔好～㗎(那个家伙很阴险)。
阴功	jam1 gung1 ①原意是迷信的人认为，人在世间做了好事在阴间可以记功，叫「有阴功」；做了坏事叫「冇阴功」。现在「冇阴功」省略作「阴功」，是「残忍」、「造孽」等意思。你真～咯，无情白事打死只狗(你真造孽，无缘无故打死了一只狗)。②转用作「可怜」。佢跌崩个头，真～咯(他摔破了头，真可怜)。
阴司纸	jam1 si1 zi2 纸钱儿，迷信用品。
阴声细气	jam1 seng1 sai3 hei3 小声小气。佢讲亲嘢都系～(他说话经常都是小声小气的)。
阴干	jam1 gon1 ①把湿的东西放在阴凉处风干。②引申指人体因有某种疾病而慢慢消瘦。
阴枝	jam1 zi1 果树上不见阳光的徒长枝。
阴湿	jam1 sap1 阴险；狡猾。呢个人好～，你唔好同佢行(这个人很阴险，你不要跟他来往)。
阴阴笑	jam1 jam1 siu3 自己偷偷地微笑。
阴阴(呥呥)食	jam1 jam1 sik6 原意是细细嚼，慢慢吃，现在是以食物逗引小孩时的用。
阶砖	gaai1 zyun1 铺设在地面上的方砖。
阻	zo2 ①阻拦；挡。～住佢(拦住他)│唔该你将你架车驶开啲，唔好～住个路口(麻烦您把您的车子开过一点，别挡着路口)。②妨碍。唔好～住人哋开会(不要妨碍人家开会)│～手～脚(碍手碍脚)。
阻定(埞)	zo2 deng6 碍事儿。呢架车放喺度有啲～(这辆车放在这儿有点碍事儿)。
阻滞	zo2 zai6 障碍；麻烦。我谂呢件事都冇乜～嘅咯(我想这件事不会有什么障碍了)。
陀陀拧	to4 to4-2 ning6 昏头转向。呢排忙到我～(这一阵子忙得我昏头转向)。
陆军装	luk6 gwan1 zong1 男子的一种发型，即平顶。
陈皮	can4 pei4 ①干的柑果皮。②旧的。你对鞋够晒～咯(你那双鞋够旧的了)│通通都系～嘢(全都是旧东西)。
除	ceoi4 ①脱(脱下身上穿戴的)。～衫(脱衣服)│～袜│～手表。②退(柴火、饭滚就要～柴(饭开了就要退火)。
除咗	ceoi4 zo2 除了。～你，大家都去。
除笨有精	ceoi4 ban4 jau5 zeng1 ①形容愚笨的人偶尔也会有聪明之处。②除了吃亏还有得益之处。
险死还生	him2 sei2 waan4 saang1 死里逃生。上次地震佢～(上次地震他差点儿丧生)。
陪太子读书	pui4 taai3 zi2 duk6 syu1 比喻陪伴别人干与己无关的事。
随得	ceoi4 dak1 随便；任随。～你│～大家自由出入。
隔	gaak3 过滤。～渣。
隔夜油炸鬼	gaak3 je6 jau4 zaa3 gwai2 形容人没朝气、蔫儿。咁后生就变成～，冇啲朝气(这么年青就变得蔫儿了，没有一点儿朝气)。
隔涉	gaak3 sip3 ①阻隔；隔绝。你住得太～喇(你住得太偏僻了)。②少来往。两兄弟唔系几啱，大家好～(两兄弟不大对劲，大家很少来往)。
隔篱	gaak3 lei4 ①隔壁。佢住喺我～(他住在我隔壁)。②旁边。佢坐喺我～(他坐在我旁边)。
隔篱邻舍	gaak3 lei4 leon4 se3 邻居；街坊。
难抵	naan4 dai2 难以忍受。病得咁犀利，真系～咯(病得那么厉害，真叫人难忍受啊)！│成日汗水淋淋，真系～(整天汗流浃背，真难受)。
难顶	naan4 ding2 难于支持；难熬。好～(很难支持)│旧时啲生活咁艰难，真系～咯(从前那种生活那么困难，真是难熬了)！
雀	zoek3-2 鸟儿。一只～。[说明：「雀」在复音词的第一个音节多读原调zoek3，如。～窦(鸟窝)│～仔(鸟儿)。]
雉鸡	ci4 gai1 野鸡；山鸡。
雨溦	jyu5 mei1 毛毛雨。落～(下毛毛雨)。
雨褛	jyu5 lau1 雨衣。
雪	syut3 ①雪。落～(下雪)。②冰。滑～(溜冰)│一嚿～(一块冰)。③冰镇；冻。攞嚿雪嚟～住啲鱼(拿块冰来把鱼镇上)│～虾(冻虾)│蕉叶都～到黑晒(芭蕉叶都给冻黑了)。[说明：广东大部分地区不下雪，广州话里冰雪不分，人造冰也叫「雪」。口语中很多与冰有关的东西都叫「雪」。]
雪屐	syut3 kek6 (四个轱辘的)旱冰鞋。
雪帽	syut3 mou6-2 风雪帽(毛绒帽子)。
雪批	syut3 pai1 「雪糕批」的省略。
雪条	syut3 tiu4-2 冰棍儿。牛奶～。
雪柜	syut3 gwai6 冰箱；电冰箱。
雪梨	syut3 lei4 鸭梨。天津～。
雪猪	syut3 zyu1 冻猪肉。
雪珠	syut3 zyu1 冰雹；雹子。│
雪糕	syut3 gou1 冰淇淋。朱古力～(巧克力冰淇淋)。
雪糕批	syut3 gou1 pai1 用冰淇淋原料制作的一种冰棍，形状略扁平。
雪耳	syut3 ji5 银耳；白木耳。
雪藏	syut3 cong4 ①冰镇。～西瓜│～汽水。②比喻被打人冷宫(诙谐的说法)。
雪褛	syut3 lau1 皮猴儿；棉猴儿。
零丁	ling4 ding1 不是整十、整百、整千…的数。一千零两个半咁～嘅数(一千零两块五毛那么不完整的数目)。
零星落索	ling4 sing1 lok6 sok3 七零八落。啲菜畀风吹到～(菜被风吹得七零八落)。
零舍	ling4 se4 特别；分外。荔枝蜜～香│佢嘅作风～唔同(他的作风分外不同)。
零零丁丁	ling4 ling4 ding1 ding1 孤零零；零零散散。咁大片草地只有～几间屋(那么大片的草地上只有孤零零的几所房子)。
雷公	leoi4 gung1 雷神。
雷公蛇	leoi4 gung1 se4 四脚蛇。
震	zan3 发抖；哆嗦；颤动。佢只手有啲～(他的手有点发抖)│冷到佢～晒(冷得他直打哆嗦)。
震震贡	zan3 zan3 gung3 动来动去；动个不停。唔好成日～呀(别老是动来动去)│细蚊仔中意成日～(小孩喜欢整天动个不停)。
霉	mui4 ①糟(多指布等磨损过度而快要破了)。条绳晒到～咗(绳子晒得都糟了)│件衫着到～晒(这件衣裳穿得糟了)。②食物因煮得过火或存放过久而失去韧劲。鸡肉煮得太腍就～晒(鸡肉煮得太烂就没有嚼头)。
霉菜	mui4 coi3 霉干菜。
霉香咸鱼	mui4 hoeng1 haam4 jyu4 咸鲳鱼，因腌制时间较长，鱼肉变得松散，并有一种特有的香味。
霎	saap3-1 ①拍摄；快拍。～咗一个镜头(拍了一个镜头)│～佢两张(拍他两张)。②清晰；鲜明。「霎」是英语sharp的音译词。
霎1	saap3 眨。一～眼就唔见咗(一眨眼就不见了)。
霎2	saap3 ①(嗓子)沙哑。唱到声喉都～晒(唱得嗓子都沙哑了)。②涩。
霎戆	saap3 ngong6 傻瓜；混账(责备人行动不合常情时用)。你～啦，咁热重着棉衲(你真傻瓜，那么热还穿棉衣)│真～(真混账)！
霎时	saap3 si4 刹那；霎时间。
霎气	saap3 hei3 孩子淘气，不听话或多病，致使大人操心或生气。嗰个仔成日病，真～(那个孩子整天生病，真叫人操心)│佢个仔成日同人打交，～啰(他的孩子整天跟人打架，够气人了)。
霎眼娇	saap3 ngaan5 giu1 乍看起来好像很漂亮(指女人)。佢有啲～(她乍一看挺漂亮的)。
露	lou6 折(zhē)。～冻啲滚水至饮(把开水折凉了再喝)。
露翘翘	lou6 hiu3 hiu3 过分暴露的。嗰个箱成日打开，～噉唔好呀(那个箱子整天打开，太暴露了不好)。
霸挜	baa3 ngaa6 霸道。唔准你咁～(不许你那么霸道)！
霸王	baa3 wong4 ①指应付钱而不付钱的强盗行径。睇～戏(看戏不买票)│坐～车(坐车不买票)│食～饭(吃饭不付钱)。②蛮横。你打咗人重咁恶，真～(你打了人还这么凶，真蛮横)。
霸王花	baa3 wong4 faa1 同「剑花」。
青BB	ceng1 bi1 bi1 青青的(指未熟的水果)；(脸色)刷白。吓到佢个面～噉(吓得他脸色刷白)。
青春豆	ceng1 ceon1 dau6-2 粉刺。
青竹蛇	ceng1 zuk1 se4 竹叶青蛇。全身绿色，尾端焦红色，有毒，常栖息在路边的小树上。
青莲色	ceng1 lin4-2 sik1 藕荷色。
靓	leng3 ①漂亮；美丽。呢只花布几～呀(这种花布多漂亮啊)│好～嘅风景(很美丽的风景)。②好。好～嘅生油(很好的花生油)│买到～嘢(买到了好东西)。
靓仔	leng3 zai2 ①漂亮的小伙子或男孩。②漂亮(指青少年的打扮)。佢今日着得几～(他今天穿得多漂亮)。
靓歌	leng3 go1 好听的歌。
静局	zing6 guk6 僻静；寂静。
静英英	zing6 jing1 jing1 静静的；静悄悄。半夜嗰阵，乜声都冇，周围都～(半夜的时候，什么声音都没有，到处都静悄悄的)│会场～噉，冇人讲话(会场上静静的，没人说话)。
静鸡鸡	zing6 gai1 gai1 ①静悄悄。呢间屋冇人住，成日都～噉(这房子没有人住，整天都静悄悄的)。②悄悄地；偷偷地。佢～噉坐喺度(他悄悄地坐在那里)。
非常之	fei1 seng4 zi1 很；非常。琴晚嘅演出～精采(昨天晚上的演出非常精采)│张画～靓(画儿很美)。
靠害	kaau3 hoi6 坑人；存心害人。你噉搞唔系～咩(你这样搞不是存心害人吗)！│咪～啦(别坑人了)。
面	min6-2 ①面子；脸面。有～│睇佢嘅～(看他的面子)。②面。被～│底～。
面	min6 脸。洗～│～红。
面䉺䉺	min6 hong2 hong2 ①脸色憔悴。②面无表情的样子。
面口	min6 hau2 ①脸；面孔。佢个～好熟(他很面熟)。、②脸色；气色。呢排你个～好咗好多喇(最近你的脸色好了很多了)。
面善	min6 sin6 面熟；似曾相识。嗰个人好～(那个人很面熟)。
面巾	min6 gan1 洗脸巾；毛巾。
面懵	min6 mung2 没趣。搞到大家～晒，冇晒瘾(弄得大家没趣，没意思)。
面懵心精	min6 mung2 sam1 zeng1 外表看来似乎很愚钝，实际上心里很清醒。
面懵懵	min6 mung2 mung2 面无表情的样子。
面珠墩	min6 zyu1 dan1 脸蛋儿。
面皮	min6 pei4 脸皮。
面盆	min6 pun4-2 脸盆；洗脸盆。
面红红	min6 hung4 hung4 脸色发红。
面红面绿	min6 hung4 min6 luk6 面红耳赤。
面衫	min6-2 saam1 外衣；褂子。
面裤	min6-2 fu3 外裤。
面豉	min6 si6-2 豆瓣酱。又叫「面豉酱」。
面青青	min6 ceng1 ceng1 面色青白。
面黄黄	min6 wong4 wong4 因病弱而面色枯黄。
鞋抽	haai4 cau1 鞋拔子。
鞋码	haai4 maa5 鞋钉。钉～。
鞋踭	haai4 zaang1 鞋后跟
鞭	bin1 雄性动物的生殖器(婉辞)。牛～│三～酒。
韧皮	ngan6 pei4 皮；顽皮。呢个仔真～(这个孩子真皮)。
韧黐黐	ngan6 ci1 ci1 韧韧的。
韫	wan3 ①圈(牲畜、家禽等)。夜晚要～好啲畜牲至得㗎(晚上要把牲口圈好才行)。②监禁；关。～住啲俘虏先(先把俘虏关起来)│～入黑房(关进黑房)。
音柜	jam1 gwai6 音箱。
顶	ding2 ①支撑；支持；挺。～门│几大都要～住(无论如何也要挺着)。②抵挡；对付。问你点～(看你怎么对付)！
顶包	ding2 baau1 冒名顶替；以假充真。
顶唔住	ding2 m4 zyu6 吃不消；受不了。工作咁紧张，我怕你～(工作那么紧张，我怕你吃不消)│呢度冬天咁冻，我～(这里冬天那么冷，我受不了)。
顶唔顺	ding2 m4 seon6 同上。
顶头阵	ding2 tau4 zan6 打头阵。
顶心顶肺	ding2 sam1 ding2 fai3 窝心；被人顶撞得十分不舒服。
顶手	ding2 sau2 顶盘儿(指买下将倒闭的工厂或商店，继续经营)。
顶档	ding2 dong3 顶替。暂时攞佢嚟～(暂时拿他来顶替)│揾人嚟同我顶住档先(先找人来给我顶替一下)。
顶硬上	ding2 ngaang6 soeng5 硬着头皮顶着；忍耐着；忍受着。几大都要～(无论如何也要硬着头皮顶着)。
顶笼	ding2 lung4-2 ①满(满员，满座)。间间旅店都咁～(每一家旅店都那么满)│咁～，叫我坐边度吖(那么满座，叫我坐哪儿)
顶肚	ding2 tou5 充饥；解饿。食瓜子唔顶得肚(吃瓜子不能解饿)│食件糕顶住肚先啦(先吃块糕充饥吧)。
顶肚饿	ding2 tou5 ngo6 同上。
顶证	ding2 zing3 作证；对证。呢件事你亲眼睇见，你敢唔敢～呀(这件事你亲眼看见，你敢不敢作证呢)？
顶趾鞋	ding2 zi2 haai4 比喻对丈夫限制严厉的妻子(歧视妇女的说法)。
顶颈	ding2 geng2 拌嘴；抬杠。佢成日同人～(他整天跟人家拌嘴)│我睇你系专门同人～(我看你是专门跟人抬杠)。
顺得哥情失嫂意	seon6 dak1 go1 cing4 sat1 sou2 ji3 俗语。不能两全其美。
顺摊	seon6 taan1 同「顺档」。
顺档	seon6 dong3 顺利。呢件事好～(这件事很顺利)│有人帮手就～啲(有人帮忙就顺利一点)。
顺风驶𢃇	seon6 fung1 sai2 lei5 比喻顺着趋势来行事；顺水推舟。
须刨	sou1 paau4-2 刮脸刀。
顾住	gu3 zyu6 ①当心；留意。～唔好打烂咗(当心不要打破了)│你～嚟(你当心着)！②惦着。你唔使成日～佢嘅(你不用整天惦着他)。
预	zyu6 ①预计；估计；计划在内。～佢哋出五千文(预计他们出五千元)│～埋我份(把我的一份也计划在内)│出去旅游，～两百文啦(出去旅游，估计两百元吧)。②留(空)。呢处要～宽啲(这里要留宽一点)│订计划要～松啲至好(订计划要留有点余地才行)。
预早	zyu6 zou2 预先；提早。～讲我知(预先告诉我)│～通知佢(提早通知他)。
领呔	leng5 taai1 领带。「呔」是英语tie的音译词。
领嘢	leng5 je5 同「领当」。
领当	leng5 dong3 上当。差啲～喇(差一点上当了)。
颈	geng2 脖子。
颈喉	geng2 hau4 喉咙。～痛。
颈喉纽	geng2 hau4 nau2 上衣靠近喉头的扣子。
颈巾	geng2 gan1 围巾；围脖儿。
颈渴	geng2 hot3 渴；口渴。热到好～(热得很渴)。
颈疬	geng2 lak6 瘰疬(颈部淋巴腺结核)。
颈链	geng2 lin6-2 项链。
频伦	pan4 lan4 匆匆忙忙；手忙脚乱。慢慢都唔迟，唔使咁～(慢慢来，用不着那么手忙脚乱)│使乜咁～呢(何必那么匆匆忙忙呢)。
频密	pan4 mat6 频繁。来往～(多用于书面)。
频扑	pan4 pok3 东奔西走；奔波。你呢几个月时常出差，够～喇(你这几个月经常出差，够奔波了)│你成日～都冇用，谂个办法啦(你整天东奔西跑也没用，想个办法吧)。
频频扑扑	pan4 pan4 pok3 pok3 东奔西跑；到处奔波。呢几日～为乜呀(这几天到处奔波为什么)？│做采购员成日～，要后生仔至得(做采购员整天东奔西跑，要年轻人才行)。
额头	ngaak6 tau4 前额；脑门子。
风头火势	fung1 tau4 fo2 sai3 正在火头上(多指群众运动或政治斗争等方面)。而家反对不正之风正系～，你千祈要注意(现在反对不正之风正在火头上，你千万要注意)。
风枪	fung1 coeng1 气枪。
风柜	fung1 gwai6 扇车；风车(除去谷米中的秕糠用的农械)。
风栗	fung1 leot6-2 栗子。
风水佬	fung1 seoi2 lou2 阴阳先生；堪舆家(指专门传播迷信思想，以相宅、相墓为业的人)。
风流	fung1 lau4 ①出风头。佢而家就～啰(他现在就大出风头了)。②闲情逸致。冇你咁～，成日去睇戏(没有你那么多闲心，整天去看戏)。
风炉	fung1 lou4-2 小炉子(一般指用陶土烧制的或用铁皮制的烧柴及木炭的炉子)。
风生水起	fung1 saang1 seoi2 hei2 活跃；有生气(指事业、局面等)。呢几年佢哋嘅生意～，越做越大(这几年他们的生意很有生气，越做越大)。
风肠	fung1 coeng4-2 腊肠的别名。
风𤷈	fung1 naan3 麻疹。
飞1	fei1 票。买一张～│扑～(设法找票)。「飞」是英语fare或fee的音译词。
飞2	fei1 厉害；了不起(含贬义)。呢个人真～(这个人真厉害)。
飞3	fei1 香港人指穿着新奇。呢个人着得真～(这个人衣着很新奇)。
飞4	fei1 去；去除。呢幅画最好～边(这幅画最好去掉边儿)│嗰处咁难睇，～咗佢(那个地方那么难看，去掉它)！
飞仔	fei1 zai2 阿飞；小流氓。
飞利	fei1 lei6 犀利；厉害(含贬义)。
飞发	fei1 faat3 理发。
飞发佬	fei1 faat3 lou2 理发师。
飞发剪	fei1 faat3 zin2 旧理发用的推子。
飞发铺	fei1 faat3 pou3-2 理发店。
飞天蠄蟧	fei1 指善于攀缘的小偷。
飞机师	fei1 gei1 si1 飞行员。
飞机裇	fei1 gei1 soet1 夹克(短外套)。
飞来蜢	fei1 loi4 maang5-2 自动送上门来的好事情(一般是对本人或本单位有利的)。
飞水	fei1 seoi2 焯(把蔬菜放进开水里略微一煮就拿出来)。
飞象过河	fei1 zoeng6 gwo3 ho4 比喻超越自己原来的活动范围去谋取利益。
飞起	fei1 hei2 非常；厉害；要害(一般只作补语，含贬义)。热到～│瘦到～│恶到～(凶得要命)。
飞鼠	fei1 syu2 蝙蝠。
食	sik6 ①吃。～饭│～药│～得(能吃)。②喝(粥)。～粥。③抽(烟)。～烟。
食塞米	sik6 sak1 mai5 同「食枉米」。
食夜粥	sik6 je4 zuk1 学武术。佢食过两晚夜粥(他学过几天武术)。
食大餐	sik6 daai6 caan1 参加宴会。
食屎食着豆	sik6 si2 sik6 zoek6 dau6 俗语。本来不好的事，碰巧又遇到好的机会。又比喻有意外收获(含贬义)。
食枉米	sik6 wong2 mai5 斥责人做事糊涂，白吃饭。咁大个仔重唔识计数，真系～咯(这么大的孩子还不会算数，真是白吃饭)。
食档	sik6 dong3 小吃摊儿。
食死猫	sik6 sei2 maau1 背黑锅(指受冤枉)。边个都唔会畀你～嘅(谁也不会给你背黑锅的)│监只死猫我食(硬要我背黑锅)。
食水太深	sik6 seoi2 taai3 sam1 要价太高。手续费要收几百文，系唔系～喇(手续费要收几百元，是不是要价太高了)？
食波饼	sik6 bo1 beng2 被球击中。佢食咗两个波饼(他被球击中了两次)。「波」是英语ball的译音。
食猫面	sik6 maau1 min6-2 ①挨骂；被申斥。呢次一定会～咯(这次准会挨骂了)。②使人难堪。佢唔会畀你～嘅(他不会使你难堪的)。[说明：「食猫面」原作「识貌面」。人生气翻脸时，板起面孔，给对方难堪，叫「畀个貌面佢识」，后讹为「畀个猫面佢食」，简作「食猫面」。]
食碗面反碗底	sik6 wun2 min6-2 faan2 wun2 dai2 比喻忘恩负义，恩将仇报。
食筛	sik6 sai1 吃转儿(打乒乓球、排球用语)。
食粥	sik6 zuk1 遭到失畋。呢次唔会～喇啩(这次不会失败了吧)？
食糊(和)	sik6 wu4-2 打麻将用语，指牌合乎赢局的要求。普通话叫「和」(hú)。
食莲子羹	sik6 lin4 zi2 gang1 吃黑枣儿(诙谐的说法，指被枪)。
食西北风	sik6 sai1 bak1 fung1 喝西北风。
食谷种	sik6 guk1 zung2 吃老本。
食软饭	sik6 jyun5 faan6 指男人靠女人养活。
食闲口	sik6 haan4 hau2 吃零食。
餐	caan1 量词～，顿；场。一～饭│闹一～(骂一顿)│又喊咗一～(又哭了一场)。
餐卡	caan1 kaa1 餐车(火车上的)。
餐揾餐食	caan1 wan2 caan1 sik6 有上顿没下顿。～，餐餐清(找一顿吃一顿，顿顿吃光)│我哋原料唔够，生产都系～(我们的原料不足，生产也是有上顿没下顿的)。
餐柜	caan1 gwai6 酒柜。
餐牌	caan1 paai4-2 餐馆的菜单(印在硬纸上的)。
餲	ngaat3 臊臭(尿的气味)。
餲堪堪	ngaat3 ham1 ham1 臊臊的(尿味)。
餸	sung3 菜(就饭的菜)。买～│整～(做菜)│四碟～(四盘菜)。
饩	hei3 喂养。～猪│～鸡。[说明：「饩」古义是「赠送(食物)」的意思，现在广州话用作「喂养(禽畜)」，而且只限于具体的动作。]
饭汤	faan6 tong1 米汤。
饭焦	faan6 ziu1 锅巴。
饭蕊	faan6 jeoi5 瘊子(皮肤上长的不痛不痒的疙瘩)。
饭铲头	faan6 caan2 tau4 眼镜蛇。
饮	jam2 喝。～酒│～水。
饮姜酒	jam2 goeng1 zau2 广东习俗。妇女分娩后，在月子里要吃大量姜醋，弥月时也以醋煮蛋及猪蹄款客，宴客一般叫「请饮(酒)」，所以「饮姜酒」等于喝满月酒，也指妇女分娩。
饮杯	jam2 bui1 干杯。
饮筒	jam2 tong4-2 塑料吸管。
饮胜	jam2 sing3 干杯。一齐～(一起干杯)│我哋大家～佢(我们大家干了它)。
饮茶	jam2 caa4 ①喝茶。②喝开水。③在茶馆喝茶吃点心。请～(请上茶楼吃茶点)。
饰柜	sik1 gwai6 ①橱窗。②柜台。
饱死	baau2 sei2 挖苦取笑别人时的用语。有「气死」、「气坏」的意思。噉嘅水平就话系第一流啰，真～(这样的水平就说是第一流了，真气坏了)！
饱饱滞滞	baau2 baau2 zai6 zai6 食欲不振；胃口不好。呢几日～噉(这几天胃口不好)。
饼	beng2 量词。盘；盒。一～录音带。
饼印	beng2 jan3 饼模子。
饿过饥	ngo6 gwo3 gei1 饿过劲儿(指过了吃饭时间太久，反而觉得不饿了)。
饿鬼投胎	ngo6 gwai2 tau4 toi1 形容人吃东西狼吞虎咽，急不可待的样子。又叫「饿鬼托世」。
首本	sau2 bun2 演员最拿手的剧目。呢出戏系佢嘅～(这出戏是他最拿手的)。
香信(蕈)	hoeng1 seon3 香菇的一种，较大，质量次于冬菇。
香口胶	hoeng1 hau2 gaau1 口香糖。
香料粉	hoeng1 liu6 fan2 五香粉。
香枧	hoeng1 gaan2 香皂。
香港脚	hoeng1 gong2 goek3 脚癣；脚气。
香炉墩(𣎴)	hoeng1 lou4 dan2 香炉下面的座台。因为只有一个，旧时比喻独生子。
香牙蕉	hoeng1 ngaa4 ziu1 香蕉的别名。
香肉	hoeng1 juk6 狗肉(婉辞)。
香鸡	hoeng1 gai1 香棒(烧香剩下的小竹棒)。
香鸡脚	hoeng1 gai1 goek3 瘦而长的腿。
马仔	maa5 zai2 旧时指跟随恶霸的打手、保镖。
马死落地行	maa5 sei2 lok6 dei6 haang4 指事情遇到困境只好用别的办法解决。
马狂螂	maa5 kong4 long4 螳螂。
马蹄	maa5 tai4-2 荸荠。
马蹄粉	maa5 tai4 fan2 荸荠粉。
马辰席	maa5 san4-2 zek6 一种进口的细藤席，是印尼马辰所产，故名。
马达	maa5 daat6 女流氓。
马骝	maa5 lau4-1 猴子。玩～(耍猴子)。
马骝干	maa5 lau4-1 gon1 谑称长得很干瘪的人。
马骝精	maa5 lau4-1 zing1 比喻活泼、调皮的小孩。
驯品	seon4 ban2 性情柔和温顺。呢个青年仔好～(这个小伙子性情很温和)。
驳1	bok3 ①接；连接。～长条棍(把棍子接长)│坐完火车重要～半日汽车(坐完火车还要接着坐半天汽车)。②套汇(指私人之间的汇兑)。佢想揾人～啲钱翻屋企(他想找人套些钱回家)。③培植果木的一种方法，即接枝。④引申作延长。而家咁好世界，我想～长条命来睇下(现在光景那么好，我想多延长一下寿命来看看)。
驳2	bok3 一段的时间(若干天)。呢～落咗好多雨(最近下了很多的雨)│先嗰～好旱(前些日子很旱)。
驳古	bok3 gu2 在别人讲故事时插话指出故事中的漏洞。听古唔～(听故事不乱插嘴)。
驳嘴	bok3 zeoi2 ①顶嘴。唔好成日同人～(不要整天跟人家顶嘴)。②插嘴表示反对意见或提出质疑。
驳火	bok3 fo2 ①引火。②交火(小规模的枪战)。
驳艇	bok3 teng5 驳船。
驳艔	bok3 dou6-2 同「艔」。
驳轮	bok3 leon4 同「驳艔」和「艔」。
驶	sai2 驾驶；开(车)。～汽车│～电单车(开摩托车)。
驾步	gaa3 bou6 架势。摆出官老爷～。
骑喱	ke4 le4 ①人的服饰或姿态奇形怪状。②别扭；尴尬。噉样唔系好～咩(这样不是很别扭吗)？
骑喱𧊅	ke4 le4 gwaai2 ①蛙的一种，体瘦，生活在树上，善跳，体色和枝干相似。②服饰或姿态奇形怪状的人。
骑楼	ke4 lau4-2 ①跨过人行道的楼房。②阳台。③走廊(屋前半露天的过道)。
骑楼底	ke4 lau4 dai2 上面有楼房的人行道。
骑牛揾马	ke4 ngau4 wan2 maa5 指人不满足已有的东西，一旦找到更合意的，就会抛弃已有的东西(多用来形容人对工作或恋爱不真诚的态度)。
骑牛王马	ke4 ngau4 wong4 maa5 挪用他人的钱。嗰笔钱系人哋托买嘢㗎，你千祈唔好～(那笔钱是人家托买东西的，你千万别挪用)。
骑膊马	ke4 bok3 maa5 小孩骑在大人的肩上。
骚	sou1 理睬。冇人～佢(没有人理睬他)│～都唔～一下(理都不理一下)。
骚扰	sou1 jiu2 打扰。～晒，真对唔住(打扰了，真对不起)。
骟鸡	sin3 gai1 阉过的公鸡。
骨1	gwat1 ①骨头。②刺儿。讲话带～。③关卡；关。呢次畀佢过～咯(这回让他过关了)│唔知过唔过得～(不知能不能过关)。
骨2	gwat1 四分之一。见「一个骨」。
骨3	gwat1 ①衣缝儿；接缝儿。裤～│被单有两条～(被里有两条接缝儿)。②秆儿；杆儿；支架。青～白菜│钢～遮(钢丝支架的布伞)。[说明：「骨」作「秆儿」、「杆儿」、「支架」等用时常跟另一名词词素结合作合成词，如「菜骨」、「麻骨」、「脚骨」、「手骨」、「腰骨」、「钢骨」等。]
骨子	gwat1 zi2 精致；别致；雅致；玲珑。呢把檀香扇做得好～(这把檀香扇做得很精致)│嗰间房布置得真～(那个房间布置得真雅致)。
骨痹	gwat1 bei3 肉麻。讲埋啲噉嘅嘢，唔怕人～(尽说这些东西，不怕人家听着肉麻)│撚得咁古怪，睇见都～呀(打扮得这样古怪，看着都肉麻)。
骲	baau6 ①拱(指猪用嘴巴拱物)。②用身体推挤。
髀	bei2 大腿。鸡～│蛤乸～(田鸡腿)。
髀罅	bei2 laa3 腹股沟(大腿与腹部连接的地方)。
高大衰	gou1 daai6 seoi1 形容小孩或青少年虽然长得高大但不懂事甚至干坏事。咁大个重虾细蚊仔，正～(长得这么大的个儿还欺负小孩，真是一个不懂事的傻大个)。
高戙戙	gou1 dung6 dung6 高高的(一般用来形容细长而且竖着的东西)。呢个人～，似条电灯杉(这个人高高的，像根电线杆)。
高梁粟	gou1 loeng4 suk1 高粱米，也指高粱。
高窦	gou1 dau3 傲慢。叫佢都唔睬，真～(叫他也不理，真傲慢)。
高脚寮刁	gou1 goek3 liu4 diu1 形容腿长的样子。
高踭鞋	gou1 zaang1 haai4 高跟鞋。
髡	dam3 ①垂。佢条辫～到腰嗰度(她的辫子垂至腰部)│～条绳落去(垂一根绳子下去)。②引申作钓(比较随便的)。～田鸡│～蟛蜞(钓小螃蟹)。
鬼	gwai2 表示某种感情的特殊词。①任指，表示「任何人」、「谁」(有厌恶感)。～理佢(谁理他)！│～叫你去呀(谁叫你去呢)│～都怕(谁都怕)│～制咩(谁愿意)！②插在某些词组或复音词中间，或副词「好」(很)的后面，有加强语气的作用。边个搞～乱我嘅书(谁把我的书弄乱了)？│手续咁～麻烦(手续那么麻烦)│边～个咁百厌(谁那么淘气)！│条路好～长(路很长)│好～靓(很漂亮)。③用在动词或代词「乜」(什么)的后面，表示说话人对某事持否定的态度。讲～咩(还说什么)！│系～，唔系啫(哪里，不是的)！│重讨论乜～吖(还讨论什么)！④用在「咁」或「噉」的前面，表示极度。水～咁热(水热得要命)│～咁舒服(舒服极了)│～咁高(太高了)│佢哋好到～噉(他们好极了)│痛到～噉(痛得要命)。
鬼五马六	gwai2 ng5 maa5 luk6 乌七八糟；见不得人的。旧时呢度好多～嘅人(过去这里很多乌七八糟的人)│做埋晒～嘅嘢(尽做那些见不得人的事)。
鬼佬	gwai2 lou2 同「番鬼佬」。
鬼打	gwai2 daa2 骂人的话。近似「活见鬼」、「鬼迷心窍」等意思。～你咩，一下就整烂咗(真活见鬼，一下子就给你弄坏了)│～呀，噉都唔识计(鬼迷了你心窍吗，这样都不会算)！
鬼打鬼	gwai2 daa2 gwai2 狗咬狗(坏人与坏人争斗)。
鬼拍后枕	gwai2 paak3 hau6 zam2 形容人糊涂。噉都唔记得，真系～咯(这样也记不得，真够糊涂的)。
鬼揞眼	gwai2 ngam2 ngaan5 比喻一时糊涂，鬼迷心窍。
鬼搰	gwai2 wat6 狡猾；诡计多端。冇人有佢咁～(没有人像他这样狡猾)。「骨搰」是「鬼蜮」的变音。
鬼杀咁嘈	gwai2 saat3 gam3 cou4 形容人大吵大闹，吵得要命。嗰班友仔喺度～(那帮家伙在那儿吵得要命)。
鬼枪	gwai2 coeng1 洋枪(现已少用)。
鬼死	gwai2 sei2 同「鬼」④。
鬼责(矺)	gwai2 zaak3 魇(梦中惊叫或觉得有东西压着身体，不能动弹)。
鬼锁	gwai2 wat6 洋锁(现已少用)。补洋遮，整～(修理洋伞洋锁)。
鬼马(衇)	gwai2 maa5 ①机巧而滑稽。呢停玩具整得真～(这种玩具做得真机巧逗人)。②狡猾。嗰个嘢好～㗎，唔好上佢当(那个家伙很狡猾，不要上他的当③不正经；不正派。佢嘅作风咁～，好人都有限嘞(他的作风这样不正派，多半不是好人)。
鬼鼠	gwai2 syu2 鬼祟。嗰个人有啲～，要睺住佢(那个人有点鬼祟，要注意着他)。
魂精	wan4 zeng1 太阳穴。
鰽白	cou4 baak4-2 鲙鱼；快鱼。
鱼丝袋	jyu4 si1 doi6-2 尼龙丝网兜。
鱼云	jyu4 wan4-2 鱼脑。又叫「鱼头云」
鱼尾云	jyu4 mei5 wan4 年纪大的人眼角的皱纹。
鱼栏	jyu4 laan4-1 鱼类购销店。
鱼笱	jyu4 gau2 一种捕鱼笼，用竹蔑编成，进口像个漏斗，鱼进去后不能出来。攞个～去装鱼(拿个捕鱼笼去捕鱼)。
鱼获	jyu4 wok6-2 鱼白(鱼的精子)。
鱼蛋	jyu4 daan6-2 鱼肉丸子。
鱼露	jyu4 lou6 一种调味品，鲜鱼加盐后分泌出来的汁液，经过煮沸浓缩即成。
鱼𦢊	jyu4 pok1 鱼鳔。
鲊	zaa2 质量差；水平低。呢啲产品真～(这些产品质量真差)│佢好～㗎(他的水平很低)。
鲊斗	zaa2 dau2 同上。
鲊皮	zaa2 pei4 同上。
鲜甜	sin1 tim4 鲜(味道鲜美)。清蒸鱼真～(清蒸鱼味道真鲜)。
鲜菇冧	sin1 gu1 lam1 刚长出来的鲜蘑菇。
鲠	kang2 ①噎。～亲(噎着了)。②咽(yàn)。呢啖气我～唔落(这口气我咽不下)。
鲠颈	kang2 geng2 ①噎(食物堵住食道)。食饼干冇水饮好～㗎(吃饼干没水喝噎得慌)。②(骨头等)卡在喉咙里。鱼骨～(鱼刺卡在嗓子里)。③比喻功败垂成。真衰，差啲都唔成，又～喇(真糟糕，差一点儿都不成功，又完了)。
鲩鱼	waan5 jyu4 草鱼；青鱼。
鲮鱼	leng4 jyu4-2 同「土鲮鱼」。
鳄鱼头	ngok6 jyu4 tau4 比喻十分凶狠横暴的恶霸。
鳊鱼	bin2 jyu4 白鲢鱼。
鳙鱼	sung4 jyu4 花鲢鱼；胖头鱼。
鸡1	gai1 扳机。𢺳～(扣板机)│滑咗～(走了火)。
鸡2	gai1 哨子。吹～。
鸡乸	gai1 naa2 母鸡。
鸡乸婆	gai1 naa2 po4 同上。
鸡仔媒人	gai1 zai2 mui4 jan4 ①爱管闲事的人。佢正一系～(他真正是个爱管闲事的人)。②做吃力不讨好的事或多管闲事。唔好专做埋晒啲～(别尽是多管闲事)。
鸡仔饼	gai1 zai2 beng2 一种饼食，糖和肉做馅，味甜带咸。
鸡公	gai1 gung1 公鸡。
鸡同鸭讲	gai1 tung4 ngaap3 gong2 形容两人语言不通，无法交谈。
鸡啄唔断	gai1 doeng1 m4 tyun5 形容人说话很多，老说不完。佢鬼咁谮气，讲话好似～噉(他唠叨极了，说话没个完)。[啄本音doek3]
鸡噉脚	gai1 gam2 goek3 形容人急急忙忙走路(含贬义)。
鸡埘	gai1鸡窝(一般指固定的鸡窝，多为木制)。
鸡子	gai1 zi2 公鸡的睾丸。
鸡尾	gai1 mei5 鸡屁股。
鸡岁	gai1 seoi3 鸡嗉囊。
鸡心柿	gai1 sam1 ci5-2 柿子的一种，个儿小，形状像鸡心。
鸡手鸭脚	gai1 sau2 ngaap3 goek3 毛手毛脚。呢个人～，做乜都唔得(这个人毛手毛脚，干什么都不行)。
鸡毛扫	gai1 mou4 sou3-2 鸡毛掸子。
鸡泡鱼	gai1 pou5 jyu4 河豚(一种有毒的鱼)。
鸡皮纸	gai1 pei4 zi2 牛皮纸。
鸡翼袖	gai1 jik6 zau6 极短的袖子。
鸡肾	gai1 san6-2 鸡胗(鸡的胃)。
鸡肾衣	gai1 san6-2 ji1 鸡内金(鸡胃的内衣)。
鸡项(𣚺)	gai1 hong6-2 小母鸡(未下过蛋或虽下过蛋但未抱窝孵过小鸡的母鸡)。
鸡髀打人牙铰软	gai1 bei2 daa2 jan4 ngaa4 gaau3 jyun5 俗语。吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。
鸭乸蹄	ngaap3 naa2 tai4 扁平足；平足。～爬山唔方便(平足爬山不方便)。
鸭脚粟	ngaap3 goek3 suk1 鸡爪谷。
鸳鸯	jyun1 joeng1 成双的东西因弄错了而配不上。一对～鞋(一双左右配不上的鞋)│对袜好似系～嘅(这双袜子好像不是一对的)。
鹘突	wat6 dat6 难看；肉麻。呢啲字写得真～(这些字写得真难看)│咪打扮得咁～啦(别打扮得那么肉麻吧)！
鹤嘴锄	hok6 zeoi2 co4 十字镐。
鹰爪	jing1 zaau2 灌木的一种。花像鸟爪，绿色，有香味。
麦豆	mak6 dau6-2 豌豆的一种。
麻利	maa4 lei6 同「麻叻」。
麻叻	maa4 lek1 精明能干。呢个仔好～㗎(这个孩子很精明能干)。
麻查	maa4 caa4 ①模糊；朦胧。佢对眼一啲都唔～(他的眼睛一点也不模糊)│啱瞓醒觉，对眼重有啲～(刚睡醒，眼睛还有点朦胧)。②不清楚。呢件事我都有啲～(这件事我都不太清楚)。
麻油	maa4 jau4 芝麻油；香油。
麻甩	maa4 lat1 麻雀。
麻甩佬	maa4 lat1 lou2 缺德鬼。
麻甩女	maa4 lat1 neoi5-2 年轻而又泼辣的女孩子(谑称)。
麻石	maa4 sek6 花岗岩；花岗石。
麻糖鸡囗	maa4 tong4 gai1 nan1 鸡的稀屎，咖啡色。
麻雀	maa4 zoek3 ①麻雀(鸟)。②麻将(娱乐或赌博用具)。
麻骨	maa4 gwat1 麻杆儿。
麻骨拐杖	maa4 gwat1 gwaai2 zoeng6-2 比喻没有用或靠不住的东西。
麻鹰	maa4 jing1 老鹰。
麻麻	maa4 maa4-2 不怎么样；勉强可以；质量不算髙。呢出电影～啫(这部影片不怎么样)│嗰幅画画得～啫(那幅画画得很平常)。
麻麻地	maa4 maa4-2 dei6-2 勉强过得去；差不多；凑合(指质量或成绩中等)。佢嘅成绩～啦，唔算好(他的成绩勉强过得去，不算好)│揾一个～嘅就得喇(找一个差不多的就成了)。
黄	wong4 成熟。禾～咯(稻子熟了)│木瓜重未～乜滞(木瓜还不怎么熟)。
黄䘆(犬)	wong4 hyun2 蚯蚓。
黄丝蚁	wong4 si1 ngai5 黄色的小妈蚁。
黄泡仔	wong4 paau1 zai2 患浮肿病的人(含贬义)。
黄泡髧熟	wong4 paau1 dam3 suk6 形容人脸色萎黄、浮肿的样子。
黄泥	wong4 nai4 黄土。
黄熟	wong4 suk6 (脸色)萎黄。佢个面口好～，唔知有乜病(他的脸色很黄，不知有什么病)。
黄牙白	wong4 ngaa4 baak6 大白菜。
黄狗头	wong4 gau2 tau4 金毛狗，多年生大型蕨类，地下茎粗大，外有黄色绒毛，去皮后可以吃，也可以入药。
黄猄(麖)	wong4 geng1 麂子。
黄瓜酸	wong4 gwaa1 syun1 酸黄瓜。
黄粟	wong4 suk1 黍子；黄米。
黄糖	wong4 tong4 红糖。
黄绿医生	wong4 luk6 ji1 sang1 庸医(指医术不高明，靠行医骗钱的医生)。
黄花筒	wong4 faa1 tung4-2 黄花鱼。～咸鱼(咸黄花鱼)。
黄蜂	wong4 fung1 马蜂。
黄蜂窦	wong4 fung1 dau6-3 马蜂窝。
黄蜞	wong4 kei4 妈蟥。
黄面婆	wong4 min6 po4 旧时男人指自己住在乡下的妻子(含贬义)。
黏	nim4 粘贴。～信封│～标语。
黐	ci1 ①粘(zhān)。两张纸～埋一度(两张纸粘在一起)│～手～脚。②黏(nián)。呢啲浆糊好～(这些糨糊很黏)。③沾；揩油。唔应该～人哋嘅嘢(不应该揩人家的油)。④缠(紧紧地跟随)。细蚊仔成日～住大人(小娃娃整天缠着大人)。
黐头婆	ci1 tau4 po4 苍耳子，外皮有刺，可粘在人的头发上，故名。
黐牙	ci1 ngaa4 ①粘牙。食牛奶糖～(吃牛奶糖粘牙)。②引申作塞牙缝(指吃饭时菜肉等塞进牙缝)。一啲啲嘢，唔够我～(一点点东西，不够我塞牙缝儿)。
黐牙黐爪	ci1 ngaa4 ci1 zaau2 形容吃粘性大的东西容易粘牙粘嘴或塞进牙缝。
黐线	ci1 sin3 ①电话线路交搭在一起，使人听不清楚。②短路(电流不通过电器直接连接起来)。③引申指人神经不健全，经常弄错事情或话不对题(诙谐的说法)。
黐脷根	ci1 lei6 gan1 结巴；说话含混不清。
黐餐	ci1 caan1 在亲友家吃饭以节省开支。晏昼饭喺大佬度～(午饭在哥哥那里吃)。
黐𣲷𣲷	ci1 nap6 nap6 同「面黐黐」。
黑	hak1(haak1) 倒霉。真～。
黑口黑面	hak1 hau2 hak1 min6 满脸不高兴的样子。睇佢个样～噉，唔知为乜(看他不高兴的样子，不知道为什么)。
黑古勒特	hak1 gu1 lak6 dak6 黑不溜秋；黑黑的(含贬义)。睇佢晒到～噉(看他晒得黑黑的)│呢件衫～唔好睇(这件衣裳黑不溜秋的，不好看)。
黑叶	hak1 jip6-2 荔枝的一种，近似「槐枝」。
黑墨墨	hak1 mak6 mak6 黑漆漆；黑黝黝。晒到～噉(晒得黑黝黝的)。
黑墨屎	hak1 mak6 si2 雀斑。
黑狗得食白狗当灾	hak1 gau2 dak1 sik6 baak6 gau2 dong1 zoi1 俗语。别人占了便宜，自己吃了亏或承担了罪责。
黑眯擝	hak1 mi1 mang1 黑糊糊的；黑黑的。间房～，乜都睇唔见(屋子里黑糊糊的，什么也看不见)。
黑胶绸	hak1 gaau1 cau4-2 云纱一类的丝织品，但无明显的花纹，质地较硬，表面深黑色，背面褐色。
黑过墨汁	hak1 gwo3 mak6 zap1 倒霉透了。呢次真系～(这次真倒霉透了)。
黑面神	hak1 min6 san4 ①脸色较黑的人。②满脸怒色的人。
黑马	hak1 maa5 突起的异军。呢次比赛，甲队系只～(这次比赛，甲队是一支突起的异军)。
黑麻麻	hak1 maa1 maa1 黑咕隆咚；黑漆漆。山窿入便～，乜都睇唔见(山洞里面黑咕隆咚，什么也看不见)。
鼓埋泡腮	gu2 maai4 paau1 soi1 形容人受了委屈，心里憋气，腮帮子鼓得胀胀的。成日～，唔知边个得罪佢呢(整天鼓起腮帮子，不知道谁得罪了他)？
鼓气袋	gu2 hei3 doi6-2 形容人因生气而气鼓鼓的，像充满气的袋子。
鼠	syu2 ①偷。防止贼仔～嘢(防止小偷偷东西)。②偷偷地拿走(诙谐的说法)。我张凳边个～咗去(我的凳子谁拿走了)？│一唔注意就畀人～咗(一不注意就给人拿走了)。
鼠摸	syu2 mo1 小偷。呢度治安唔错，冇乜～(这里治安不错，没什么小偷)。
鼻哥	bei6 go1 鼻子。
鼻哥窿	bei6 go1 lung1 鼻孔。
鼻水	bei6 seoi2 清鼻涕。流～。
鼻涕虫	bei6 tai3 cung4 ①指经常挂着鼻涕的小孩。②泛称幼稚无知的小孩。「宁欺白须公，莫欺～」(俗语。宁可轻视阅历深的老人，不要小看幼稚无知的小孩一一比喻人不可忽视新兴力量)。③比喻无能而怯懦的人。
鼻腍	bei6 nam4 鼻腔发炎，有流鼻涕的感觉。
齐	cai4 ①到齐；来齐。～嘞(来齐了)│人～晒未(人到齐了没有)？②完；光。讲～未呀(说完了没有)？│走～咯(全走光了)│食～晒(吃光了)。③整齐。将啲书戙～啲(把书弄整齐～点)。
齐头	cai4 tau4 整(刚刚好)。五文～(五元整)。
齐头数	cai4 tau4 sou3 整数。啱啱～，唔使找续(刚好是一个整数，不用找了)│畀个～啦(给一个整数吧)。
齐整	cai4 zing2 整齐。放～啲(放整齐一点)│摆得好～。
齐葺葺	cai4 cap1 cap1 整整齐齐。头发剪得～。
齐黑	cai4 haak1 傍晚(天刚黑时)。～就放电影。
齐齐	cai4 cai4 一齐；一起。～恭贺新年│大家～会面。
龙牙蕉	lung4 ngaa4 ziu1 芭蕉的一种，果实丰满、皮薄，淡黄色，味香甜。
龙精虎猛	lung4 zing1 fu2 maang5 生龙活虎。
龙舟	lung4 zau1 ①龙船。②流行于广州方言区的一种曲艺。
龙舟水	lung4 zau1 seoi2 端午节前后出现的洪水。
龙舟节	lung4 zau1 zit3 端午节。
龙虎凤	lung4 fu2 fung6 菜肴名。用蛇、猫、鸡共同制作而成。
龙虱	lung4 sat1 一种黑甲虫。生活在稻田或小沟里，能吃，可入药(能治小孩遗尿)。
龙门	lung4 mun4 足球球门。守～。
龟公	gwai1 gung1 ①王八(指妻子有外遇的人)。②蓄妓卖淫的男人。
龟蛋	gwai1 daan6-2 王八蛋(骂人的话)。
𠌥低	wu3 dai1 俯下。～头(低头)│～条腰(向下弯腰)。
𠱂	dat1 ①随意放置(放在别的东西的上面)。盘底咁污糟，唔好～上张枱度(盘底那么肮脏，不要随便放在桌子上)│个煲唔好～落地(锅不要放在地上)。②引申指随便乱坐。你条裤重湿就～上张床(你的裤子还湿就一屁股坐在床上)。③顶撞；斥责；抢白。～咗佢一句(顶撞了他一句)。
𠱃	nip1 同「凹」②。
𠴕	miu2 抿嘴(表示轻蔑)。～嘴。
𠵼鸡	mang1 gai1 ①眼皮上的疤瘌。②疤瘌眼儿(眼床上有疤的人)。
𠵿	pe1 ①量词。对(用于未婚的情侣或已婚夫妇；打桥牌时的搭档或同样的牌)。一～两～(情侣)[一对两对(情侣)]│等阵打桥牌我同你一～(等一下打桥牌时我跟你作一对)│一～「10」。②扑克牌。一副～。「𠵿」是英语pair的音译词。
𠵿牌	pe1 paai4-2 扑克牌。
𠶧	dim6 ①直。呢条路好～(这条路很直)│横纹～纹│打～瞓(直着睡)。②妥当；(弄)好；(说)服。安排～晒先至去都唔迟(安排好了再去也不迟)│讲～晒(讲妥了)│讲到佢～喇(说得他服了)│讲你唔～(说不服你)。③清楚；通顺。讲句话都唔讲得～(说句话都说不清楚)。
𠸎	naa1 连词。①跟；与。你～佢同值一个班(你跟他同值一班)。②同「孖」②。
𠸎褦	naa1 nang3 牵扯；连带；关系。我同佢冇乜～(我跟他没有什么牵扯)。
𠺘	long2 涮洗。唔该你～下个面盆(劳驾你把脸盆涮一涮)。
𠺘口	long2 hau2 漱口。
𠺘口盅	long2 hau2 zung1 漱口杯。
𠺝	gaak3 语气词。表示十分肯定或理所当然。系～(当然是了)│佢亲口讲畀我知～(他亲口对我说的)│我去过～(我是去过的)│畀嚟至得～(拿来才行嘛)！│噉至得～(这样才行嘛)！
𠼮	ngai1 恳求。再～下佢会得嘅(再恳求他一下，他会答应的)│人怕～，米怕筛(谚语)。
𠼮求	ngai1 kau4 同上。
𠼮𠼮筛筛	ngai1 ngai1 sai1 sai1 求爷爷告奶奶。咪喺度～喇(别在这里求爷爷告奶奶的)。
𠽤1	kik1 ①卡(qiǎ)。嗰条棍～实喺里头，拎唔出(那条棍子卡死在里头，拿不出来)。②阻。～手～脚。
𠽤2	kik1 蛋糕。「𠽤」是英语cake的音译词。
𠽤手	kik1 sau2 同「揢(kak1)」
𡀖	but1 象声词。嘟(汽车喇叭声)～，
𡀖𡀖车	but1 but1 ce1 汽车(儿里用语)。
𡁶	zit1 挠痒痒(抓腋下，使人发痒)。～胳肋底(挠胳肢窝)│～到佢哈哈笑(挠得他哈哈笑)。
𡃇	bai6 ①糟；糟糕。～喇，整烂咗添(糟糕，弄坏了)！│重唔落雨就～咯(再不下雨就糟了)。②坏(指人)。呢个嘢好～(这个家伙很坏)。
𡃇家伙	bai6 gaa1 fo2 糟糕(带感叹的语气)。～，唔记得带嗰封信嚟添(糟糕，忘了把那封信带来)！
𡃇𡃇冇咁𡃇	bai6 bai6 mou5 gam3 bai6 糟透了。呢次～(这回糟透了)。
𡃈	kwaak3-1 圈儿；弯儿。兜咗一个大～(兜了一个大圈儿)。
𡃈	kwaak3 ①(用绳子)围。攞条绳～住，唔畀人入去(拿根绳子围着，不让人进去)。②绕(路)。～嗰边行(绕那边走)。
𡃴	ceoi4 气味；味儿。一𩗴乜嘢～吖(一股什么味儿)？│一朕酒～(一股酒味儿)。
𢃇	lei5 帆。扯～(扬帆)│驶～(驾船)。
𢆡	①nin1 乳房。②奶。食～。
𢫕	wing6 扔。～咗佢(把它扔了)。
𢫕头	wing6 tau4 摇头。唔要就～(不要就摇头)。
𢭃1	dau6 取；拿。～啲嚟(拿一点来)│有嘢～(有东西可拿)。
𢭃2	dau6 用手或别的东西轻轻地托住或兜住。～住个袋(托住口袋)│攞个网络～住佢就稳阵啲(拿个网兜兜着它就稳当一点)。
𢯎	ngaau1 ①搔；挠；抓。～痕(搔痒痒)│～头壳(挠头)│～损咗[抓破了(皮肤)]②象声词。猫叫声。
𢰸	wo5 ①(蛋类)变坏。～蛋│呢只鸡蛋～咗(这个鸡蛋坏了)。②引申指事情弄坏了。北京口语叫「娄」(lóu)。呢次又～晒(这次又娄了)。
𢱑	waa2 抓。～损个面(抓破了脸皮)。
𢱑子	waa2 zi2 小孩玩小石子的游戏，玩法很多。
𢱑痕	waa2 han4 抓痒。
𢱕	dap6 ①砸；捶打。～榄核，(砸橄榄核)│因住嗰嚿石～亲只脚(当心那块石头把脚砸了)。②掉；摔。只手表～佐落地(手表掉在地上)│嗰个花盆畀风吹到～咗落嚟(那个花盆被风吹得掉了下来)。③(雨水)淋打。～到周身都湿晒(淋得全身都湿了)│红毛泥畀雨～过就变质㗎喇，(水泥给雨水淋过就会变质的了)。④打。～铁│～一拳。
𢱕脚骨	dap6 goek3 gwat1 ①拦路抢劫。嗰道治安唔好，时时有人～(那里治安不好，经常有人拦路抢劫)。②敲竹杠。佢又想嚟～喇(他又想来敲竹杠了)。
𢱕金龟	dap6 gam1 gwai1 谑指向妻子要钱。
𢳂	bat1 ①舀；盛。～水│～饭。②撮。～垃圾。
𢳆	ngou4 摇。～树│药水要～匀至饮(药水要摇匀才喝)。
𢴈	daat3 ①摔(一般指摔软的东西)。～烂泥│将啲灰沙～上埲墙嗰度(把灰沙摔到墙上)│～生鱼(摔黑鱼)│你擒咁高，因住～咗落嚟(你爬那么高，当心摔了下来)。②突然倒下。佢真癐，一～落床就瞓着咗啰(他真累，一倒在床上就睡着了)。
𢴒	paang1 撵、赶。～佢出去(赶他出去)！
𢺳	maan1 ①扣(扳机)。～鸡(扣扳机)。②扶；扒(bā)。～住佢个膊头(扶住他的肩膀)│～住呢块板(扒着这块板)。③扳；挽回；挽救。最后又～翻几分(最后又扳回几分)│冇得～(无法挽回)│～唔翻啰(挽救不回来了)。
𢺳车边	maan1 ce1 bin1 ①搭脚儿(因便免费乘车)。②引申指沾别人的光。呢次我又～喇(这回我又沾你的光了)。
𣎴	dan2 ①座儿；墩子。蜡烛～│柱～│桥～。②量词。座(用于楼房等)。一～楼│一～铜像。③量词。摞。一～砖。
𣧂「歹+夫」	laai4 kwaai4 ①(衣着)不整齐。件衫长～(这衣服长得难看)。②调皮；顽皮。
𣲷	nap6 ①涩。呢支枪有啲～，要擦油喇(这支枪有点涩，要擦油了)。②粘粘糊糊的。咁凉嘅天乜你重成身～㗎(这么凉快的天气为什么你还是满身黏黏糊糊的)？③同下。
𣲷懦	nap6 no6 磨蹭；慢吞吞。佢做乜嘢都咁～(他干什么都那么磨蹭)。
𣲷油	nap6 jau4-2 ①涩(机器油涩了)。只表～喇(表油涩了)。②形容人举动不灵活，迟钝，或行动缓慢。③同「𣲷懦」。
𣲷黐黐	nap6 ci1-3 ci1-3 黏黏的；黏糊糊的。啱食过蔗，对手重～(刚吃过甘蔗，手还是黏黏的)│出咗一身大汗，成身～噉(出了一身大汗，全身黏糊糊的)。
𤌍	hok3 烤(在锅里烘烤、～干啲鱼仔(把小鱼放在锅里烤干)。
𤓓	lo3 煳味；烧布、头发、橡胶等时发出的臭味。
𤜯	kap6 (动物)迅速而大口地咬。畀狗～咗一啖(给狗咬了一口)。
𤶸(𤸻)	naa1 疤瘌(伤口或疮平复以后在皮肤上留下的痕迹)。
𤷈	naan3 皮肤因被蚊虫叮咬或过敏所起的疙瘩。
𤷪	mang2 暴躁；烦躁。佢好～，喐啲就闹人(他很暴躁，动不动就骂人)。
𤷪𤺧(䁅盯)	mang2 zang2 同上。
𥀬	jim2 痂。疮结咗～(疮结痂了)。
𥊙	zong1 ①探头看。～下佢喺唔喺里便(看一下他在不在里面)。②窥视；偷看。唔好喺门罅～人哋(不要在门缝偷看人家)。
𥊼	caang3 瞪；睁。～大只眼(瞪大眼睛)│眼～唔开(眼睛睁不开)。
𦢊	bok1 泡儿。行到只脚起咗～(走路走得脚都打了泡儿)│玻璃～│水～。
𦧲	loe1 吐。～蔗渣(吐甘蔗渣)│～饭。
𦧲	loe2 ①反复揩擦；蹭。你喺边度～咗一身油(你在什么地方蹭了一身油)？│攞饭～干净个碟(用饭把碟子蹭干净)。②闹。任你点～，我都要坚持原则(随你怎么闹，我也要坚持原则)。③纠缠；磨叨。你点～我，我亦都冇办法(你怎么纠缠，我还是没有办法)│我怕晒你喇，你唔好～我喇(我怕了你了，你别跟我磨叨)。
𦧲地	loe2 dei6 在地上打滚(指孩子哭闹时)。呢个仔好蛮，一喊就～(这孩子很蛮，一哭就滚地)。
𦧲脷	loe2 lei6 大舌头；口齿不清。
𦧲饭应	loe1 faan6 jing3 忙不迭地答应，正在吃饭也把饭吐出来先答应。
𦧺	laai2 舔。～嘴唇│～手指。
𧘹	taai1 领带。打～。「𧘹」是英语tie的音译词。
𧚔裙	tung2 kwan4 ①衬裙。②窄而无褶的裙子。
𧢝	lai6 瞟(偷看或含责备、制止意思的看)。～佢一下佢就唔噉嘟(瞟他一眼他就不敢动了)。
𧣈	caau1 牴；顶(牛用角触顶人)。嗰只牛会～人(那头牛会顶人)。
𧨾	tam3 哄骗(多用于小孩)。～细蚊仔(哄小孩)│咪听佢～(别听他的甜言蜜语；别上他当)。
𨀤	leoi1 ①头往里钻。一头～入鱼塘(一头扎进鱼塘去了)。②突然倒下。一枪打过去，嗰个敌人就～低(一枪打过去，那个敌人就倒下了)。③蜷缩着身躺。～喺度做乜(蜷在这里干什么)？
𨀤屎	leoi1 si2 文(指最小的钱财，相当于一分钱)。一个～都唔收(分文不取)│一个～都唔值(一文不值)。
𨂾	naam3 ①跨。一脚～过去。②间隔。～日去一趟(隔天去一次)。
𨂾光黑	naam3 gwong1 haak1 黄昏时的天色。农忙嗰阵，大家都做到～至收工(农忙的时候，大家都干到天快黑才收工)。
𨋢	lip1 电梯。「𨋢」是英语lift的音译词。
𨭌	paang1 ①白铁罐；白铁桶。火水～(煤油罐)。②平底锅。「𨭌」是英语pan的音译词。
𨭌䆡	paang1 laang1 象声词。啪嚓(东西落地、撞击或器物碰碎的声音)。
𩒡	ngok6 仰(头)；抬(头)。～高头(抬头)。
𩗴(䭰)	bung6 量词。股(用于气味)。一～臭𡃴(一股臭味儿)│一～火𤓓味(一股火烟味儿)。
𩜠	mam1(ngam1) 软而烂的饭(幼儿语)。食～～(吃饭)。
𩩍骨	peng1 gwat1 肋骨。
𩬎	jam4-1 刘海儿(女孩额前的短发)。
