baby 啤啤	婴儿。
ball boot 波砵	球鞋
ball 波	①球②特指足球
Book 卜位	①登记②预订。
boss 波士	老板。
bus 巴士	公共汽车。
carefree 骑呢啡	源自拍电影，指小角色、跑龙套的。
case 畸士	案件，事件
chance 餐士	（桌球用语）机会
cheese 芝士	干酪、乳酪。
chocolate 朱古力	巧克力
class 卡士	①档次②阶级、班级
cookie 曲奇	小甜饼
coolie 咕喱	①苦力②搬运工人
cream 忌廉	奶油。
cut 咳	中断
daddy 爹哋	爸爸
darling 打令	亲爱的、心爱的。
deuce 叨时	（网球）平分、平手。
face 飞士	面子
facial 飞数	美容、按摩脸部
fail 肥佬	失败、不合格
fans 粉丝	①支持者②爱好者、入迷者。
fault 否	①淘汰②缺点。
file 快佬	卷宗、文档。
film 菲林	胶卷、底片
fuse 灰士	保险丝
gay 基佬	（男）同性恋
gear 偈	（齿轮）传动装置。
honey 亨尼	甜蜜的，亲爱的
jelly 啫喱	果子冻。
keep 喼	保存、保留
kiss 奇士	指接吻。
lace 喱士	花边饰带。
Laine（法文） 冷	毛线
last 啦士	最后的。
license 拉臣	执照、牌照
logo 捞稿	标志、标籖
lorry 捞拿	滑旱冰
mammy 妈咪	妈妈。
mark 唛	①牌号②商标
merchant 孖展	商人
miss 密士	小姐
moderm 踎登	调制解调器
modern 摩登	时髦的。
money 蚊尼	钱、钞票
mose 髦士	发胶
motor 摩打	马达、电动机
note 碌士	笔记
number one 冧把温	第一。
number 冧把	①号码②编号③门牌。
nylon 尼龙	合成纤维
order 柯打	①命令②定货单。
ounce 安士	盎司。
pair 𠵿	①一双、一对②扑克牌
park 泊车	停车（现在的停车场大多有一个「p」的标志）
partner 拍拿	①舞伴②搭档
party 派对	指交际性的聚会，尤指跳舞会等。
pass 趴士	通过
passport 派司砵	指护照。
pie 批	有馅的西式饼食
pose 甫士	摆姿势
postcard 甫士卡	指明信片
pump 泵	①水泵②打气筒③抽（水）
quality 柯尼	①资格、资历②本事
rolex 捞士	劳力士（手表）
rum 冧酒	糖酒。
sars 沙士	①非典②一种汽水
saxophone 昔士风	萨克斯风
sells 销士	推销员。
sex 锡士	性感。
shirt 恤衫	衬衫
show 骚	做节目，作秀
size 晒士	规格，尺码
slick 士叻	光滑
snooker 士碌架	台球
socket 插苏	电源插座。
soda 梳打	堿、碳酸钠
sofa 梳化	沙发，长椅
soft 疏扶	轻松，舒服
spanner 士巴拿	活动扳手，螺旋钳
spare tire 士啤呔	后备车轮
spare 士啤	①备用②替代
stamp 士担	邮票
starter 士他胆	起动器
stick 士的	手杖、拐棍
store 士多	小商店
strawberry 草莓	草莓
sundae 新地	一种冰淇淋
switch 士域只	指电流关键
taste 剔士	品味、品嚐、口味。
taxi 的士	①出租小汽车②台湾称计程车。
tie 𧘹	领带。
tips 贴士	①提示②小费③须知。
toast 多士	①烤面包②上海叫「吐司」
tyre 呔	轮胎
waste 威士	废棉纱头
wire 威也	金属线缆
yeast 伊士	酵母
yelling 夜冷	旧货、二手货
啤啤	baby 婴儿。
波砵	ball boot 球鞋
波	ball ①球②特指足球
卜位	Book ①登记②预订。
波士	boss 老板。
巴士	bus 公共汽车。
骑呢啡	carefree 源自拍电影，指小角色、跑龙套的。
畸士	case 案件，事件
餐士	chance （桌球用语）机会
芝士	cheese 干酪、乳酪。
朱古力	chocolate 巧克力
卡士	class ①档次②阶级、班级
曲奇	cookie 小甜饼
咕喱	coolie ①苦力②搬运工人
忌廉	cream 奶油。
咳	cut 中断
爹哋	daddy 爸爸
打令	darling 亲爱的、心爱的。
叨时	deuce （网球）平分、平手。
飞士	face 面子
飞数	facial 美容、按摩脸部
肥佬	fail 失败、不合格
粉丝	fans ①支持者②爱好者、入迷者。
否	fault ①淘汰②缺点。
快佬	file 卷宗、文档。
菲林	film 胶卷、底片
灰士	fuse 保险丝
基佬	gay （男）同性恋
偈	gear （齿轮）传动装置。
亨尼	honey 甜蜜的，亲爱的
啫喱	jelly 果子冻。
喼	keep 保存、保留
奇士	kiss 指接吻。
喱士	lace 花边饰带。
冷	Laine（法文） 毛线
啦士	last 最后的。
拉臣	license 执照、牌照
捞稿	logo 标志、标籖
捞拿	lorry 滑旱冰
妈咪	mammy 妈妈。
唛	mark ①牌号②商标
孖展	merchant 商人
密士	miss 小姐
踎登	moderm 调制解调器
摩登	modern 时髦的。
蚊尼	money 钱、钞票
髦士	mose 发胶
摩打	motor 马达、电动机
碌士	note 笔记
冧把温	number one 第一。
冧把	number ①号码②编号③门牌。
尼龙	nylon 合成纤维
柯打	order ①命令②定货单。
安士	ounce 盎司。
𠵿	pair ①一双、一对②扑克牌
泊车	park 停车（现在的停车场大多有一个「p」的标志）
拍拿	partner ①舞伴②搭档
派对	party 指交际性的聚会，尤指跳舞会等。
趴士	pass 通过
派司砵	passport 指护照。
批	pie 有馅的西式饼食
甫士	pose 摆姿势
甫士卡	postcard 指明信片
泵	pump ①水泵②打气筒③抽（水）
柯尼	quality ①资格、资历②本事
捞士	rolex 劳力士（手表）
冧酒	rum 糖酒。
沙士	sars ①非典②一种汽水
昔士风	saxophone 萨克斯风
销士	sells 推销员。
锡士	sex 性感。
恤衫	shirt 衬衫
骚	show 做节目，作秀
晒士	size 规格，尺码
士叻	slick 光滑
士碌架	snooker 台球
插苏	socket 电源插座。
梳打	soda 堿、碳酸钠
梳化	sofa 沙发，长椅
疏扶	soft 轻松，舒服
士巴拿	spanner 活动扳手，螺旋钳
士啤呔	spare tire 后备车轮
士啤	spare ①备用②替代
士担	stamp 邮票
士他胆	starter 起动器
士的	stick 手杖、拐棍
士多	store 小商店
草莓	strawberry 草莓
新地	sundae 一种冰淇淋
士域只	switch 指电流关键
剔士	taste 品味、品嚐、口味。
的士	taxi ①出租小汽车②台湾称计程车。
𧘹	tie 领带。
贴士	tips ①提示②小费③须知。
多士	toast ①烤面包②上海叫「吐司」
呔	tyre 轮胎
威士	waste 废棉纱头
威也	wire 金属线缆
伊士	yeast 酵母
夜冷	yelling 旧货、二手货
斗令	广州人（香港人）以前习惯把半毫子叫做「斗令」，还派生出一句「斗令咁多」（即很少的意思）,「斗令」的来历原来与我国的币制有关。在清末民初，我国所铸一元面额的银币——「龙银」、「袁大头」、「孙头」等银元，每枚重量均为七钱二分（旧衡）。所以半毫子当时与「三分六银」等值。尔后改为纸币，但名称却沿用下来。那么，「三分六」又怎会变成「斗令」的呢？这些都是与广州商家流行的隐语有关。所谓「市头隐语」，实际上是用十个单字去隐喻从一到十的十个数字。如：支、辰、斗、苏、马、令、侯、庄、弯、享十个字，分别隐喻一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。这十个数中「三」、「六」两个数，代用的是「斗」和「令」。所以，半角钱（昔日的三分六厘银）暗码就是「斗令」。
㗱㗱声	象声词，嚼东西的声音
㧬人	推人。
㧬火	整理灶内柴草
㧬落	推下去。
㨆上	把东西放在上面。
㨆人堆	形容人叠人，人山人海
㨆好	堆砌得有层次、好看
㨆柴	把木柴堆放好
㨆满	堆满
㨆满晒	叠得高高的、满满的
㨆起身	堆砌起来。
㷫合合	①热烘烘的②身体发热③对某事物产生浓厚兴趣
㷫焫焫	①身体发烫②好表现自己
㷫过焫鸡	指对某人或某件事的热度比电烙铁还热
䁓下先	偷偷地看一下
䁓到正	逮个正著，刚好让別人碰上
䁓（音庄zong1）出去	向外窥视
䉺（音巷）禽禽	干巴巴，没有油水。
一一二二	①一个一个地，有次序、有条理地②清楚详尽地。
一一二二讲清楚	把前前后后来龙去脉讲清楚
一丁人结拜——你算老几	①原意为一帮人结拜，你排第几②引申为你算老几
一三五七九——无双（伤）	①某人的能力水平了不得，真的是举世无双②一场斗争下来无伤亡，无事故
一世人	一辈子
一世人两兄弟	拉关系的托词，好像这辈子就只剩我们两个了
一世估唔倒	遇到这样的事，真是一辈子也想不到
一世使唔晒	家财万贯，一辈子也用不完。
一世唔使忧	刚刚中了头奖，真是一辈子也不用优愁了。
一世流流长	形容一辈子，时间长
一个仙	一分钱
一个冇净	一个不剩
一个半斤，一个八两——冇两样	一杆老式秤，一杆新式秤，大家一样。
一个对	一日一夜刚刚24时
一个崩	形容很少的钱，一个硬币的钱
一个崩都冇	穷得叮当响，一个子儿也没有
一个弹,一个唱	一个唱红脸，一个唱白脸
一个揸笔，一个揿纸	比喻浪费人力
一个教头一路拳——各施各法	比喻我们不要求別人用同样的硬方法，只要达到目的就行了
一个荔枝三把火	普遍认为荔枝燥热，容易上火。
一个萝卜、一个坑——冇多冇少	比喻职场上一个人负责一项工作，没多没少
一个萝卜一个氹	形容职场上一个人一个岗位，不会有吃閒饭的人存在。
一个都冇净	谁也逃不掉，一锅端。
一个饼印	形容父子、母女长得很相似，一模一样
一于	就这么定
一于噉话	就这么决定，就这样行动。
一于懒理	①不理睬②不管啦
一于系噉话	就这么定了，就按这样办。
一五一十	和盘托出，把事情的来龙去脉讲清楚
一人少句	只要一个人少说一句，架是很难吵起来的。
一人有福，带挈一屋	意同一人得道，鸡犬升天
一人行一步	指争执的双方不要互不相让，一人让一步，问题就好解决了。
一人计短，二人计长	一个人的脑袋是有限的，正如三个臭皮匠，胜过诸葛亮一样
一仆一碌	①连滚带爬②走路跌跌撞撞。
一代亲，二代表，三代点点头，四代嘴藐miu2藐	形容人的亲戚关系第一代很亲，第二代是表亲，第三代只是点点头而已，第四代则较为生疏了。
一分钱，一分货	一般情况下货品的质量是与价钱掛起钩的。
一匹布咁长	说来话长
一单	一件
一单还一单	这件事和那件事分开来说，不要混为一谈。
一句唔该使死人	「唔该」即谢谢，有些人随便句谢谢就拼命利用別人为己服务。
一句讲晒	说到底就是一句话
一句话讲晒	总之，一句说到底
一只屐	①垂头丧气的样子②指不值钱之物
一只筷子吃莲藕——督眼督鼻	①一只筷子吃莲藕只能找有眼的地方穿过去②指专找別人的茬
一只筷子食豆腐——搞镬晒	一只筷子是吃不了豆腐的，比喻只能搞砸
一向咁缩骨	一直以来他都是不够大方，没有义气。
一味吹	使劲地吹牛皮
一味恨嫁	形容一些上了年纪的女孩子，很想把自己嫁出去
一味靠滚	尽干一些邪门的勾当去骗取钱财。
一命二运三风水，四积阴德五读书	古人把读书排在第五位，把「命」、「运」这些难以把握的东西放在一二位，真的是不可理喻
一哥	一把手
一唔系	要不然，要么
一唔系嘅话	要不这样吧
一啖气	一口气
一啖沙糖一啖屎	形容干活既有容易做的，也有难做的或形容有时运气好，有运气差
一啲	一点
一啲冇花假	这件事，一点假都没有，绝对是真的
一啲啲	一点点儿，一些
一啲都唔惊	一点都不害怕、不惊慌。
一嚿	一块
一嚿云	云里雾里，糊里糊涂
一嚿佛	指坐在那不干活
一嚿嚿	一块块
一嚿水	指一百元
一嚿漏	缩成一团。
一嚿饭	骂人话，窝囊废，饭桶一个
一场嚟到	好不容易才来到，就请安下心来吧
一场老友	形容老朋友关系密切，认识的时间也不短了
一壳眼泪	形容悲伤流泪
一大嚿	一大块
一大排	过了一大段的时间
一天一地	形容小孩子吃饭弄得满地都是
一天都光晒	①雨过天晴②什么都明白了
一头一屘	指事情的开头和结尾，对象的头和尾
一头半个月	半个月到一个月的时间。
一头半月	指半个月到一个月之间的时间。
一头家务	家务事很多
一头烟	①事务缠身，头晕脑胀②无所适从，无从下手
一头雾水	丈二和尚摸不著头脑，纳闷。
一奶同胞	形容亲兄弟。
一子错，满盘皆落索	棋类用语，比喻工作是一环扣一环的，某一方面出了问题，就会影响到全盘大局
一字咁浅	指太浅显、太容易的东西
一字眉	形容平直的眼眉
一定中	划拳用语，表示一
一定得	肯定可以，一定取胜
一家便宜，两家著数	现在最时髦的说法就是「双赢」
一家唔知一家事	①通常情况是，你看我好，我看你好②家家都有本难念的经。
一家大细	一家老老少少的，一家子
一山还有一山高，山高还有树遮头	劝谕人们不要以为自己天下第一，学习是永无止境的
一岩一窟	①形容不平滑②高高低低，不整齐
一年唔发市，发市当三年	指某些做生意的人很久都做不成一桩，但如果做成功就会抬高价格，作为三年的利润。
一底	①整盘，专指糕点②打麻雀的筹码[注]麻雀开打前的初始筹码
一戙（音洞）都冇	①指赌输了钱，输得很惨②一点儿办法也没有。一戙指打「天九」，一迭牌四只为一戙
一手一脚	这项工作由始至终都是由某一个人去完成。
一打三分低	不管事情怎么样，你先动手打人，就输了道理
一把嘴	吱吱喳喳，话特別多
一把火	指心头火起，一肚子火
一抽二褦	①形容孩子多，牵这个，抱那个②大包小包的，指东西多。
一担daam3担daam1	①半斤八两②指两人一样的品行，多用于贬义
一拍两散	①两人意见不合而散伙②两败俱伤。
一拍坐	两人坐在一起
一拍就上	（贬义）指一见即合意
一拍行	两人肩并肩走
一捧随	一股子气味，多用于贬义
一控一射	指球员动作连贯，一停球马上打射门
一揇	张开大拇指和中指的长度
一搭三——冇交易	①借用番摊术语②指没有商量的余地。
一撇pit3水	指一千元
一日到黑	一天到晚，整天。
一日半日	一天半天。
一日唔见，如隔三秋	形容情人之间的思念和盼望。
一日行唔开	忙得很，整天都脱不开身。
一日都系你	都是你把事情搞砸了。
一时一个样	有一些人对上级和对下级面孔是不样的。
一时三刻	指比较短的时间
一时唔偷鸡就做乡长	经常做坏事的坏人有一天不做坏事了就扮正人君子。
一时时	①有时，②一时一时地
一朕味	一股味
一朝得志，语无伦次	大权独揽，得意忘形
一条数	一样的数。
一条气	①不停地，一口气②气喘吁吁，透不过气来。
一条肠到笃	①指直肠直肚②形容为人率直。
一条龙	扑克游戏，玩「十三张」时，拿到的十三张牌没有对子，可赢十三倍，不过出现的几率较少。
一枝公	独自一人，光杆儿一个
一样咁青春	经过一些打击，她照样是那么青春可爱。
一次过	就一次，一次为止
一沉百踩	即墙倒众人推，失败者总是受欺负
一煲捞	①一锅烩②买东西不能挑，好的坏的都得要，也叫「一捞过」
一物治一物，糯米治木虱	据民间故事：以前有一个馋妇，好吃懒做，时常偷偷躲在房间吃东西。有一天，她正躲在房裡偷吃糯米饭。忽然，听到婆婆进来，急忙之中她将碗筷藏进被子裡。但最终还是被婆婆发现了，婆婆疑惑地问：「你这是干什么呀？」媳妇红着脸说：「我听人说，一物治一物，糯米治木虱」后来，人们便用一物治一物，糯米治木虱来比喻一物降服一物。
一生儿女债，半世老婆奴	形容某些没多大本事的男人，一辈子就为了老婆儿女劳碌奔波。
一登	专门、专程。[注]未听过，同义词：专登；特登。
一白遮三丑	姑娘皮肤白皙，就可以掩盖很多不足的地方
一盅两件	老人家经常上茶楼喝早茶，通常是一盅茶，两件点心（两碟食品）就解决了
一盘水	黑道上称一万元
一眼关七	指十分机灵，眼观六路，耳听八方
一眼睇晒	即一目瞭然
一碌木	推一推动一动，呆呆地站在那。
一碌杉	比喻呆板站立，不叫不动的人。
一碌碌	一节节，一块块。
一碌葛	形容愚蠢，反应慢，迟钝
一碌薯	形容人蠢钝呆板。
一碗水露唔返一碗	比喻传言转述，难免失真
一碟斋噉	指有些人干活没有条理，留下一个烂摊子让人收拾
一种米养百种人	虽然吃的是同一种米饭，但人的个性却各不同
一竹篙打死一船人	以偏概全难免冤枉好人
一粒女	只有这一个女儿
一粒老鼠屎，整坏一锅粥	形容一个集体里有一个坏人，也会影响整个队伍的形象
一粒钟	指一个小时
一系	要么；或者。
一系为女人，一系为钱银	一般情况下，男性犯罪，一是为女人，一是为钱财
一肚计	比喻一肚子心计
一胆二力三功夫	说一个人参加武术比赛，一要胆识，二是有力气，第三才是技艺
一脚踏两船	指一个人同时与两位异性谈恋爱，到头来却没有什么好结果。
一脚踢	一力承担，一手包办
一自自	逐渐转移，慢慢变化
一节淡三圩	每当过完一个大节日，接下来一段时间集市的生意都是很淡的。
一蚊鸡	一元钱
一语八扯	以前的广州，没有风扇。有一家规模颇大的理发铺为此专门雇用一工人，在门口扯动大帆布，以给客人扇风。大概是这位仁兄工作不大努力，老板于是对他说了一番话：你扯就扯，唔扯就扯；扯就唔使扯，唔扯就要扯广州话的「扯」包含三层意思：①走、走开②回家③扯动。以上那段话包含八个「扯」字，你知道每个扯字的意思吗？
一谈滚，二谈熟，三谈口有福	广州人经常讲饮讲食，或许你在朋友家正谈论某种菜式，一会儿人家已端上来给你品嚐了
一路去	带着球直奔向对方球门。
一身潺	指惹了一身的麻烦事
一身筋	很辛苦，十分吃力
一身腥	比喻无端被牵扯进去
一身蚁	满身都有蚂蚁咬，真不好受
一轮嘴	花言巧语滔滔不绝。
一部通书睇到老	①一本皇历就看一辈子②不要用老眼光看新问题。
一部通书睇到老——食古不化	劝谕人们不要用老眼光来看新事物
一铺	一盘
一铺过	指赌博一盘定胜负。
一铺返唐山	①原指三藩市的华人在赌场上只要赢一盘，就够盘缠回家了②比喻什么都不管了，豁出去了
一镬泡	比喻一塌糊涂，一团糟
一镬熟	①一锅端，指全部都死光②全盘失败③像吃火锅那样把食物都放进锅里煮熟
一阔三大	一个四方形，条边要扩大，另外三条边也要接着扩大。比喻做一件事只要某一方面增加投入，其余的也要相应增加成本。
一阵烟	①一缕烟，一股烟②比喻一会儿消失
一阵间	一会儿，很短的时间。
一面屁	一鼻子灰，满脸羞惭
一额汗	①满头大汗②很麻烦
丁咁大	一丁点大，小个
丁香榄	①用香料泡制的橄榄②比喻又细又小的人或物
七七八八	七八成，差不多了，八九不离十。
七个一皮	①形容忙乱②十分忙碌。
七仆八坐九扶篱	指小孩子七个月可以翻身，八个月坐得好，九个月开始扶栏杆学走路
七国咁乱	指乱得一塌糊涂
七扶八插	源于插秧，指一人的工作要多人来帮忙。
七支八离	①前后不符②很辛苦③不可收拾。
七星仔	民间称怀胎七个月就提早出生的孩子，据说他们比较聪明
七樵樵	划拳用语，表示「七」
七老八十	指七八十岁的人
七除以二——唔三唔四	（等于三点五），不是三、不是四，那就是不三不四
七除八拆	七拆八扣，所得不多
万壽果	木瓜
万大有我	指天塌下来有我顶著，不用怕。
万字夹	指回形针
三下二下	①一下子功夫②一会儿
三下五落二	珠算术语，形容动作迅速
三两下手势	三两下就干好了，干净利落
三个女人一个圩	形容女人说话吱吱喳喳像赶集那样
三九两丁七	三几个人，没有多少人。
三九唔识七	指互相并不认识，显得陌生
三公	扑克牌游戏，每人三张牌，比点数大，三张都是公仔为大牌
三六	泛指狗肉。因三加六等于九，与狗谐音
三六九	旧时称警察，话剧《七十二家房客》中有位警察就叫「三六九」，十分出名
三几	不定数，三五个[注]多数讲「三几个；三几张；三几杯」
三分人，七分扮	长相佔三，打扮佔七
三分颜色上大红	只有一点本事就想做得很大
三及弟	①用猪肉、猪肝、猪腰煮的粥②戏称煮饭煮得上面生、中间烂、底下焦
三口六面	三几个人一齐对质。
三句唔理	说不上三句话，就吵起来了
三只手	顺手牵羊者，专指偷钱包的人
三只脚	指打麻将三缺一
三唔识七	指谁也不认识谁。
三天不念口生，三天不做手生	形象地比喻功多艺熟的道理
三头两日	隔三岔五地
三头二十	指二三十
三姑六婆	①指不务正业的妇女②形容爱搬弄是非的妇女。
三姑六婆，信口开河	爱搬弄是非的妇女说的话
三寸钉	比喻身材矮小的人
三尖八年	物品有棱角，凹凸分明。
三幅被	老一套，老花样。
三扒两拨	三下两下，形容快速
三推四搪	不断推诿，一再推搪。
三日两头	经常，三天两头地
三星公	划拳用语，代表三
三月三，擂槌大棍种得生	三四月的时节，雨水充足，最易种植，连木棍也会种得活。
三月田螺——一肚计（计谐仔）	①三月是田螺繁殖高峰期②比喻为有头脑，办法多
三朝两日	形容不测之事，即三长两短。
三板斧	①指技术、能力不高的人②就那么两三下
三步夹埋两步	心急如焚，快步前进
三步夹埋两步走	时间紧迫，加快脚步
三水佬攞鹩哥——要头水	源自民间故事，形容什么东西都要争先，要开头的。
三水佬睇走马灯——陆续有来	走马灯的图案就只有那几个，由好奇、无知带来的笑话。
三水佬考试——少个得个	传说以前三水有两父子去考试，后来有人告诉父亲，说你儿子考得不好，估计考不上了。父亲听后高兴地说，那不是更好，少了一个竞争对手。
三水佬食面——照板煮碗	意为外乡人不知就里，便如法炮制，有样学样
三煞位	迷信的人认为一些三叉（三个方向）的位置且又比较邪乎的地方。
三画王	指「王」字区別口语中的王、黄，因粤语此二字同音。
三索线	毒蛇名。
三群两队	指三五成群。
三脚凳	①比喻靠不住②指小陷阱
三脚猫	表面像个人才，实质差劲
三脚鸡	三个轮子的机动车，现多在小城镇上载客用。
三薕lim4	酸杨桃
三蛇	指三种毒蛇，即金脚带、过树榕、饭铲头[注]例：秋风起，三蛇肥（另词：秋风起，食腊味）
三行仔	指木匠、瓦匠、石匠三种行业的人，他们往往被人瞧不起
三衰六旺	形容人的运气往往一时好一时不好，绝不会全都好或全都不好。
三角唛	指三角内裤
三黄鸡	黄毛、黄脚、黄嘴的本地鸡，名贵，肉嫩鲜美。
上五寸，下五寸	脚板到膝盖的中间，只要碰一下也会十分疼痛
上便	上面，上边
上后备	换替补队员
上埋	已经上来
上堂	上课
上头屙个屁，下头走崩鼻	上级一句话，下级就要跑得焦头烂额
上家碰一碰，下家一碟餸	麻将术语，下家碰，马上轮到自己摸牌，容易捡到便宜
上屋搬下屋，唔见一箩谷	非常形象地说明每搬一次家，就会扔掉一大批旧的东西，犹如丟了一大箩稻谷。
上得唔落得	上去了却下不来，比喻有些当官的能上不能下
上得山多终遇虎	干坏事多的人终有一大会被人发现。
上得床来牵被冚	比喻得寸进尺。
上心	用心
上无盖头之瓦，下无立锥之地	上无片瓦，下面连站立的地方也没有，形容穷得极点。
上昼（音奏）	上午
上睇下睇	上看下看，仔细地看
上落	上下[注]电影《少林足球》台词：我分分钟都几百万上落架
上面蒸松糕，下面卖凉粉	形容个人的穿着，上身穿得厚实，下身穿得单薄。
下便	下面
下扒轻轻	指说话不负责任，随便许愿
下昼zau3	下午[注]=晏昼，另：淩晨=淩晨，天蒙蒙光=刚天亮，朝早=上午的前半部，上昼=上午，中午=中午，挨晚=近黄昏，晚黑/晚头黑=夜晚，夜妈妈=很夜，深夜=深夜
下栏	次等的；一般人看不起的[注]有时稍带贬义，例：读咗咁多书，去做三工啲噉样嘅下栏嘢，（三工：装修，泥水佬等）
下水	猪牛的内脏
下爬	下巴
下间	厨房
不外如是	再厉害也不过如此
不孬系噉	向来都是如此
不得可了	不得了啦
不歇噉	不停地
不特只	不仅仅，不只是
不醉无归	不喝醉，不尽兴就不回家，一醉方休
不问犹自可，一问三把火	比喻有些事不说起来还好，一说起来就会发火。
不问自取视为偷	不经过別人的同意就拿別人的东西会被视为偷窃。
丑人	小人
丑怪	样子不怎么漂亮
丑样	样子难看
丑样兼唔好脾气	有些人长相一般，脾气挺大。
丑死怪	①难看，丑八怪②羞死了，难为情。
丑死鬼	羞死人。
丑甩只耳仔送烧酒	小儿语，比喻不害羞。
丑话	人家不爱听的话
专登	专门
世上无绝对，只有真情趣	世间上的事不要看得太绝对，只有真情是长存的
世伯	称呼跟父亲感情很深且比父亲大的朋友
世侄	①旧时对通家后辈、朋友的儿子的称呼。②上年纪的人（一般是男性）对晚辈男性的称呼,略带轻视口吻：~，有啲嘢你仲要学咧！（年轻人，有些东西你还要学呢！）
世叔	称呼跟爸爸有交情的朋友
世界仔	指善于奉承、面面俱到、八面玲珑的人。
世界屘	①指过时，不时兴②末运，末路
东家唔打打西家	有力气不愁卖，到处都是打工的去处
东搵西搵	没有目标地乱找。
东莞腊肠——短肚阔封	多用来嘲笑个子矮又肥胖的人。
东行西行	胡乱地逛，漫无目的
东风螺	蜗牛
丝丝声	气压锅煮饭发出的声音。
丟假	丟尽了面子
丟晒我架	简直是把我的颜面给丟尽了
丟晒架	丟尽了颜面。
两三下手势	①三两下就搞定②比喻快刀斩乱麻
两三下散手	两三招就把他制服了
两仔爷	①父子俩②爷儿俩。
两公婆拜年——多此一举	春节期间，你看见有老公给老婆拜年的吗？反正我没见过。
两公婆见鬼——唔系你就系我	歇后语
两公婆责死仔——唔系你就系我	两公婆睡觉压死婴儿的事时有发生，不是你，就是我。
两头唔受中间受	指做中层的最受气，上面压，下面顶。
两头腾	转来转去，不得安閒。
两头蛇	①在两方之间挑拨是非、耍两面手法的人②象棋术语，指三七路兵抢先开出。
两头走	两边走来走去。
两头趯	即两边窜
两婆孙	祖母与孙子（或孙女）两人
两家好	划拳用语，代表二
两开	模棱两可
两撇须	指八字胡子。
两杯傻仔水	两三杯白酒
两梳蕉	两手伸出就好像香蕉，形容到別人家拜访没有买礼物
两步脚	形容很近，两步路就到了
两球波	指比赛的两支队伍不在同一档次，相差两个球
两眼湿湿	①两眼湿润，想哭的样子②因为激动，热泪盈眶。
两睇	不一定
两边两便	分开两边。
丫大嘴	张大嘴巴
中下	打磕睡
中中哋	马马虎虎，勉强过得去，中等水平
中停	中等
中坚	球队主力队员
中意	喜欢
中意靓	①形容很喜欢打扮②喜欢漂亮的女人
中意食	很喜欢吃。
中栊	射门中目标。
中气咁足	指个人说话时的气息、声音洪亮
中落	朝下冲
中褛	短大衣
串仔	小阿飞、小流氓
串女	女阿飞、女流氓
临天光濑尿	①差不多天亮了却在床上撒了一泡尿②比喻没能坚持到底，最后还是出了岔子
临屘衰	到最后才输球，黑色「三分钟」
临急临忙	时间仓促，急急忙忙
临急开坑	①想拉屎了才急急忙忙去挖坑②比喻没有做好準备工作
临急抱佛	平时不烧香拜佛，遇到急事才想起来要求佛祖帮忙
临急至开坑	①憋不住了才想起找地方解决②比喻工作没有计划性、预见性。
临时临急	突然间，没有计划的，临时应付。
临时搵脚	匆匆忙忙找人打牌或找人干活
临死咬返啖	形容比武场上的非君子行为，输了还要咬人家一口
临老入花丛	上了年纪还去逛妓院。
临老学人吹啲打	年轻时没学什么本事，到老了才现炒现卖
临老学吹打	到老了才想起要学一门手艺，迟不迟呢。
为wai4威喂	特指一班朋友吃饭实行AA制，谁也不欠谁
为wei4皮	①成本②成本高的
为wei4皮唔住	指成本太高，开销大，收入不够支出
为乜	为啥
为乜事	到底为了什么事。
为乜事干	到底为何事。
为乜嘢	到底为的是什么。
为人为到底，送佛送到西	为別人服务就要彻彻底底
为女死，为女亡，为女跌落莲藕塘	形容一些男人，为了女朋友什么事都可以干，甚至去死也在所不辞。这些不讲原则的事还是少做为佳。
为官最易，做吏最难	当官的可以指挥属下，而负责具体工作的只能靠自己解决。
为得过	合算，划得来
为老不尊，教坏子孙	劝谕上了年纪的人要注意自己的形象，否则会影响下一代的成长
为食	嘴馋
为食啄	指贪食者
为食猫	馋猫
为食鬼	比喻馋鬼，老想吃东西。
为食鬼，砧板蚁	源自儿歌，刀下觅食，比喻馋鬼。
为食鬼，砧板蚁，人咁高，你咁矮	讽刺那些嘴馋而又爱偷吃的小朋友
主人婆	仆人背后称其主母。
举头三尺有神灵	比喻只要你一做坏事，神灵就会看得到
举手不回正君子	①象棋术语，不能悔棋②意为不许吃后悔药。
乃naai5嘢	沾上不好的、倒楣的东西[注]例：成日去浦，家阵乃嘢啦（整天去娱乐场所玩，现在有了性病了吧）
乃念	①想着②体念
乃架步	①熟悉规程、知道情况②摸底、探听。
久时久	不时，隔不多时
之嘛	罢了
乌低腰	弯下腰来。
乌利单刀	一塌糊涂。
乌卒卒	①黑得好看②不知情
乌口乌面	形容人面色铁青，态度不好。
乌啄啄	一无所知糊里糊涂
乌天黑地	乌云翻滚，大雨将至
乌殊殊	意指茫无所知，丝毫不明其中底细。
乌眉瞌睡	①一副无精打采的样子②病态的样子
乌糟猫	不讲卫生的人
乌蝇	苍蝇
乌蝇搂马尾——一拍两散	①马的尾巴可用来驱赶飞虫②形容我得不到你也別想得到
乌雪雪	毫不知情，稀里糊涂
乌鼠	糊里糊涂的人。
乌龙	①一种茶叶②出了差错③糊里糊涂
乌龙王	①老是出差错的人②非常糊涂的人
乌龟配王八——好登对	大家都门当户对，一路货色
乔妙	真是太巧了
乔妙嘢	①巧合的事情②办事的方法与技巧。
乔死烂乔	无巧不成书，真是巧得不能再巧了
乘机食晒	趁着有机会把所有东西都吃光了
乜mat1嘢	①什么②什么东西
乜东东	①什么东西②什么情况。
乜乜物物	这个那个的，如此等等
乜事	什么事
乜事咁巴闭	有什么重要的事情让你们这样张扬。
乜事都冇	什么事也没发生过
乜人	什么人，谁
乜冇用	怎么会没有用。
乜唔知	你別想骗我，我什么都知道
乜嘢东东	①这是什么玩艺儿②这是什么东西
乜嘢事干	有什么事情
乜嘢事都冇	什么事都没有发生过
乜嘢唔识	有什么我是不懂的
乜嘢喉底	①是什么样的状况②有什么基础，有什么关系。
乜嘢料	①什么样的背景②是什么样的情况。
乜嘢新鲜萝白皮	你也不瞧瞧自己是什么资历，敢在这说三道四
乜嘢环境	现在的状况是怎样的，有什么情况。
乜嘢话	①什么话（方言）②你都说了些什么话
乜噉	为什么会这样[注]多数系「乜噉嘅（怎么/为什么会这样）」
乜头乜路	①来路、情况②什么来头。
乜料	什么状况
乜款	什么款色
乜水	是谁[注]某些局部场合稍带贬义，例：你系乜水啊，噉样同我讲嘢（你是什么东西，这样跟我说话）。
乜系你	怎么会是你。
乜话	说什么[注]另词：乜说话（这么客气），例：A-多谢㖞，B-乜说话
乜说话	客套话，哪里哪里
乜都假	①许多东西都作假的②说什么也没用③什么都不管了
乜都做得出	什么事都干得出来
乜都冇晒	什么都没有了，全完了
乜都听笛	什么都听他的话，听他指挥
乜都唔惊	什么也不担心，不害怕。
乜都唔识	什么事情都不懂
乜都唱	对什么东西都感兴趣
乜都噏得出	什么话都敢说
乜都搞掂	什么事情都做好了，办妥了
乜都有	什么东西都有。
乜都有齐晒	什么东西都準备好了，都齐全了
乜都肯	干什么都愿意。
乜都讲晒	毫不保留，全讲出来
九出十三归	指高利贷者盘剥借钱人。你借100元，他借给你时实际上只给90元。你还钱时必须还130元
九咁长	猜拳用语，代表九
九唔搭八	形容两人没有什么联系，如同陌路
九大簋gwai2	旧式筵席的一种有九大碗菜，也叫「九碗头」
九大簋——任食唔嬲	九个菜一般在喜庆场合出现，菜好量足，随便吃
九成九	绝大部分，可能性很大。
九成当十足	给老板干活，投入90％的力气也算十足了，过得去了
九曲十三湾	①江河多曲折②道路多拐弯
九月九，雷收口	天气谚语，到农历九月初九，就不会打雷了。
九横梯	①有九级横木的梯子②比喻难于对付之人
九长长	划拳用语，表示「九」
乞hat1儿兜	乞丐乞讨用的小碗、小盘
乞人憎	讨人嫌，令人恼火也说成「得人憎」
乞儿仔唱歌——穷开心	做人要有志气，穷有穷风流，饿有饿快活
乞儿唔留隔夜鲊Za2	乞丐讨来的饭不会留到第二天
乞儿唔留隔夜鲊——餐搵餐食	指找一顿，吃一顿，没有隔夜粮
乞儿（音衣）	乞丐
乞唔倒	讨不到饭和钱。
乞米	要饭[注]例：你咁鬼懒，（第日）听乞米啦。
乞食	讨饭
乡下佬买大鞋	民间故事：旧时有一个愚笨的乡下人，头一次进城，站在鞋店前问价。档主说：「鞋码大小同价，任君选择。」乡下人想，肯定最大的最合算，于是买了双最大的。一路上穿着不合脚的大鞋，洋相尽出。回到村口，他到鱼塘边的茅厕大便，刚一解裤子蹲下便听见水声叮咚响，拉大便时却不闻水响。他不禁诧异纳闷：「屎未疴而水先响，奇哉怪也！屎既疴而水不响，怪哉奇也！」原来，水先响是他裤兜的铜钱抖落水中，而水未响是大便则全拉到那双大鞋裡去了。后来人们用乡下佬买大鞋来嘲笑一些乡下人见识少，好贪小便宜。
书要读，饭要焗	①煮好的饭要焖一下才好吃②读书也一样的道理。
买乜冇乜	想买那些东西，他偏偏没有
买低	买下来
买咸鱼放生——唔顾死活	指只顾拼命做事，不顾后果
买嘢	购买东西
买孖展	源自赌马，引申为买彩票买双份。
买定就离手	赌场术语，指买大小等游戏时迅速放好筹码
买定棺材掘定氹——听死	等死，比喻为自己找后路。
买水	旧俗丧礼的一种形式，也叫担幡买水，由孝子贤孙完成
买盐都唔咸	形容所得报酬只有一丁点
买落	已经买下了
买起佢	黑社会雇杀手收拾他
买餸	买菜
乱估	乱猜一气
乱作古仔	胡乱编故事
乱发噏风	胡乱说话，不负责任
乱吠狗——不分好丑	谓不分敌友。
乱咁嚟	乱来的，胡乱干
乱咁弹琴——冇谱	形容做事没有条理，没有章法，瞎干一通
乱咁谂	胡思乱想
乱咁闹人	随意地、动不动就骂人
乱咁食嘢	没有节制，乱吃东西
乱噏ngap1	乱说一通
乱噏一通	胡乱说的话，不算数的
乱噏嘢	乱说话，乱说一通
乱噏廿四	乱说一气
乱捉葫芦	拼命吹牛，越吹越大
乱攞	乱拿人家的东西
乱晒	乱成一团
乱晒坑	乱得一塌糊涂
乱晒大坑	乱作一团，乱七八糟，乱得很
乱晒龙	乱糟糟、杂乱无章。
乱糟糟	乱成一团
乱著	随便穿衣服
乱车廿四	瞎扯一通
乱食嘢	乱吃东西。
乱龙	太乱了
乳猪	未断奶的小猪
乳鸽	未长齐毛羽的幼鸽
乸型	形容男子有女性的性格，缺少阳刚气
乾隆皇的契仔——周日清	形容大手大脚乱花钱，天天都把钱用完、花光。
争一啲	还差一点点
争一步脚	还差一点距离就到了
争乜鬼	有什么好争的，争什么争。
争住	先欠著
争住佢	老是袒护他
争住先	先欠著
争佢钱	欠了他的钱
争倒	为自己争到好处
争只脚	打麻将三缺一
争唔得落	想对他们偏心也不行，因为他们也有很多差错
争唔落	他这么多缺点，想偏袒他也不行。
争啖气	争一口气
争啲	还差一点点
争啲唔掂	差一点搞砸了
争埋单	争著出钱请客
争天洞地	就像天和地之间，差得太远了
争头搥	纷纷跳起争头球
争好远	还差一大截呢
争实佢哋	老是袒护他们
争得远	差远啦
争拗	争论、吵架
争紧啲嘢	还差一点东西没準备好
争紧成个圩	两个人的学识、能力等相差较远
争食	互相争斗抢食
事关	因为，与某某有关
事后诸葛亮	比喻马后炮，还说风凉话。
事头	①店铺经理、老板②主人
事头婆	老板娘
事干	事情
事干多多	①事儿太多②斥人多管閒事。
事急马行田	象棋术语，遇到紧急事情只好不按条条框框办了
二一添作五——两份分	珠算术语，谓大家平分算啦
二世祖	来源于秦二世皇帝，指承受祖业而不务正业的子弟
二五仔	指告密的叛徒、奸细
二八乱穿衣	二月、八月期间，冷暖交替，穿衣服比较混乱
二八天	二月、八月的天气，泛指冷暖交替的季节
二八天时	农历二月、八月时的天气，正是季节转换的时候。
二分四	旧时对打工者的俗称
二十五天唔出鸡仔——坏蛋	一般鸡蛋三周内可孵出小鸡，否则蛋有问题
二厘馆	旧时指最低档的小饭馆
二叔公割禾——望下截	①割稻子要看下边②比喻盼望下次获得好收成
二叔公去剃头——发廊（发狼）	「二叔公」是一个虚拟的人物，现在剃头铺少，发廊多比喻突然变得兇狠
二叔公嫁女——一掷千金	此时没出阁的女孩等于「千金」，虽然嫁女会有些舍不得，但也有豪气干云的气魄。
二叔公莳田——听殃	莳田即插秧，插得不好的秧等于遭殃
二叔婆	泛指上了年纪的女人，等于北方称「大妈」、「大婶」
二四六八单——冇得变	扑克游戏，有一种叫「斗牛」，若五张牌中分別是二四六八，而另一张是单数的话，无论怎么变，也变不出一只「牛」，这盘要输掉了
二奶仔	妾侍生的儿子，后专指被人歧视，低人一等
二奶仔——低人一等	非正牌的东西命运不济，这是古已有之的定律
二奶命	与第一无缘，运气总是差一点
二打六	①不称职，能力不足②粗糙，质量差
二打六——未够斤两	形容半桶水，没有什么本事
二摊货	二手货，旧货
二撇鸡	上唇蓄著八字胡
二水货	次等的，挑剩下的货
二花面挢眼泪——离行离列	挢即抹的意思，比喻离谱，互不相干
二趾长过公，唔死一世穷	民间流传，如果第二只脚趾比第一只长，则这辈子运气欠佳
于是乎	于是，这是保留古文用法的典型
互射点球	通常是在加时赛还分不出胜负时举行的残酷的、令人窒息的点球大战
五五波	①势均力敌，旗鼓相当②平局收场，握手言和。
五十五十	一半对一半，百分之五十的概率
五十勾ngau1	五十岁。
五时花，六时变	①性情不定②见异思迁。
五更八早	指大清早的
五更饭	五更天吃的饭，据说可以补身子
五月吹北风，花生实落空	农家谚语，五月刮北风，很容易把花生抽的花打走，影响收成
五爪金龙	用五根手指抓取东西吃
五瓜金龙	大蜥蜴
五花腩	猪腹部的五花肉
五花茶	凉茶的一种，包括菊花、金银花、腊梅花、鸡蛋花、木棉花。
五行欠金	俗称手头缺钱。
五零星散	零碎分散
五颜六色	①五光十色②病得严重③受害很惨
五龙	扑克游戏，玩「十点半」时，所得五张牌的牌点较小而未爆煲，赢的倍数则较多
些小	点点。
些微	微不足道。
交低	交待、放下
交关	厉害
交埋	一起交
交失	传球时给对方断了球
交得靓	传接球很漂亮
交波	①指传球②倒脚
交返龙门	回传给守门员。
亲家奶奶	亲家母，男女亲家互称。
亲戚唔共财，共财断往来	亲戚之间最好不要把财产混在一块，不然连亲戚都没得做了
人一世，物一世	人和物的存在只有瞬间，所以要抓紧时间
人不可貌相，海不可斗量	评价一个人不能以他的外貌作为标準，正如海水不能够用斗去量一样
人仔细细	人小，年龄小
人吓人，吓死人	特別在晚上不要躲在暗处吓唬別人
人哋	別人
人哋话	別人说，人家说的话
人哋话事偈	就像某人说的那样。
人唔似人，鬼唔似鬼	比喻落魄，人不像人，鬼不像鬼的。
人唔笑，狗都吠	某人做了一件很可笑的事情
人善被人欺，马善被人骑	告诫人们做人不要太软弱，不然就会让人欺负
人嚟	来人
人嚟人去	人来人往，十分热闹。
人多好做作	众人拾柴火焰高
人多好做作，人少好食作	人多好办事，人少好「分赃」
人多手脚乱	人多干活很容易手忙脚乱
人多熠狗都唔腍	人多意见多，很难统一行事。
人多虾人少	人多的一方欺负人少的一方
人头湧湧	形容繁华地段，人多拥挤
人头猪脑	谓不会动脑筋的人。
人头饭	在酒楼吃饭，让服务员按在座的人头所打的饭
人夹人缘	人各有要好的朋友，正所谓「物以类聚，人以群分」
人客	客人
人工	工钱
人心不足蛇吞象	据民间传说：很久很久以前，有一位小孩名字叫做「象」，他养了一条大蚺蛇（蟒蛇），很听话，很通人性。阿象的母亲生了一种怪病，人家说要用蛇心来做「药引」才能治好。大孝子阿象于是与大蚺蛇商量，蛇同意了。阿象拿着小刀钻入蛇肚，割取了一点蛇心为母治病，大蚺蛇忍痛成全了阿象的孝子之心。经过几次割取蛇心，母亲的病情有所好转。阿象为了更快治好母亲的病，他一时起了「贪心」之念。钻入蛇肚后，他使劲割去蛇的一大块心脏，大蚺蛇疼痛难忍，合上它那血盆大口，结果阿象葬身蛇腹。后来，人们便用「人心不足蛇吞象」来形容做人要戒除「贪心」之念，要知足，才会有好结果。
人心冇厌足	人的心永远都不会满足的。
人心肉造	形容人也是有慈悲之心的
人心隔肚皮	一个人从表面看，看不出是好是坏
人怕冤，牛怕鞭，蛇仔怕火烟	人最怕受冤枉，正像牛怕鞭子、蛇怕被烟火熏那样。
人怕激气，牛怕穿鼻	人最怕受別人的气，牛最怕被穿鼻子
人怕输理，狗怕聋尾	尾巴垂下来的狗就像没道理的人。
人怕𠼮，米怕筛	人怕別人多次恳求，正像米怕筛子那样
人情大过证明	人面熟好办事，有时连证明也不需要
人情归人情，数目要分明	人面虽然熟，但账务还是要算清楚。
人情紧过债	当你手头拮据时很可能遇上朋友办喜事，「做人情」，送红包，你如何是好。
人情薄过纸	人情有时是很现实的，某人在某个位置退休，很快就会人走茶凉。
人摇福薄，树摇叶落	老人家劝年轻人坐在那不要摇来摇去，会福薄
人敬我一尺，我敬人一丈	做人就要互相尊重，別人尊敬我，我将十倍奉还
人无千日好，花无百日红	人的高潮低潮正如花开花落那样，这是自然规律
人旺	人流量大、热闹
人有三急	这三急，据说是尿急、屎急、心急
人有三衰六旺	人的运程有低潮有高潮。
人有十年旺，鬼神唔敢傍	人若有一身正气，那些鬼神邪气谁敢靠近
人有失手，马有失蹄	不管是谁，都会有做错事的时候
人板	人中之典范
人比人，比死人	人最怕互相攀比。
人渣	人中败类
人熟礼不熟	老朋友办喜事你能不送礼吗
人系生，物系死	人是活的，要善于利用物品为人服务
人细鬼大	指人小却心眼多，鬼点子特多
人细鬼大，鸭细芙翅大	说某些小孩虽然人小，但鬼点子多，胆子特大。
人老就精，鬼老就灵	谓社会阅历多了就精明了
人蛇	非法入境（偷渡）的人。
人蠢冇药医	一个人反应较慢，不会办事，真是无可救药。
人靓歌甜	女孩子长得漂亮，歌唱得也不错
人靠衣装，佛靠金镶	正所谓人三分长相，七分扮相，连佛像也要镶上金粉来装饰。
人面熟	认识人多，熟人多
仆puk1街	①在大街上摔倒②骂人话，在街上摔死
仆亲	摔倒受了一点伤
仆低	摔倒
仆低	趴下来。
仆喺道	脸朝下摔倒了。
仆街	咒骂別人像死尸那样趴在大街上。
仆转	反转
仇口	有冤仇
今时今日	①现在这个年头②这些日子。
今时唔同往日	今天的生活水平跟以前大不一样了
今晚黑	今天晚上。
今生今世	指这一辈子
从细知识在身，胜过家产万金	金山银山也会有挥霍耗尽之时，如果从小学习知识和本事，长大既可报效祖国，也可光宗耀祖。
仔乸naa2	母子俩
仔乸生意	指家庭的小生意而已
仔大仔世界	儿子长大了，他有自己接触的人和事，有自己的生活空间。
仔爷	父子俩
仔细老婆嫩	提醒年轻的父亲要注意安全，不然出事的话，儿子这么小，老婆这么年轻怎么办。
仔肥乸瘦	一般情况而言，婴儿胖嘟嘟的，其母必定较为消瘦
他他条条	舒服、悠閒，没有什么压力的工作
他条	悠然、舒服的；从容，閒适
仙都唔仙下	仙指铜板，比喻点钱也不肯出
令到	使到
令腊腊	光闪闪，铮亮铮亮的
令转	掉过来
以形补形	民间有此说法，吃什么东西就会补人身体相应的部位。比如炖猪脑可以补补人脑，炒腰花可以补补肾
以心唯心	以自己所想去猜度別人的思维。
以水为财	民间一直认为有水路就有财路，依山傍水的房子是好房子，有水才有生命，水为财真是很贴切。
以胆博胆	越是关键时候，越是要看你的胆识如何
仲争几步脚	还差一点路程就到了
仲争啲啲	还差那一么点点，也说成「仲差少少」
仲使审	不用问了，肯定是他干的
仲使讲	难道还用说吗。
仲使问嘅	这还用问吗。
仲唔喐	还不动吗。
仲唔得	这样还不行吗
仲唔知足	还不心满意足
仲唔系	难道还不是。
仲唔系你	难道不是你
仲唔醒水	还没有觉察，还不警觉
仲喺度	还在那。
仲大镬	比刚才还糟
仲好	比原来好
仲弊	比原来还糟糕
仲惊	比原来更担心
仲想点	你还想怎么样。
仲想点呀	你还想怎么样
仲成世界	这世界上还有公理存在吗
仲成世界嘅	这么弄还有天理没有
仲掛住佢	还惦记着他，放不下心来
仲敢驳嘴	还敢顶嘴
仲有	还有
仲有冇	还有没有？
仲有几多	还有多少
仲有命	还有命吗
仲有啲嘢	还有一点东西
仲未	还没有
仲未掂	还没有弄好
仲未搞掂	还没做好、还没办妥
仲未曾	还没有
仲未死	还没有死去
仲系	还是
仲系噉	还上老样子。
仲细	还小
仲衰	比原来还差
仲要	还要
仲讲	还说
仲话	还说呢
仲话唔系	还说不是。
仲话唔系你	你还说这件事不是你干的
仲走	还再走吗
仲阴毒	指十分阴险毒辣
任人点	随便让人指这样、指那样
任人砌	让人家揍一顿，没还手之力
任佢估	让他随便猜
任拣唔嬲	你随便挑选，商家是不会发火的
任讲唔嬲	有什么话尽管说，他们不会生气的
任食唔嬲	你随便吃，我是不会生气的
企人边	汉字偏旁，立人儿
企位	火车上的座位满了，只能站著
企住	站好
企埋一二边	一边去，別在这儿碍手碍脚的。
企埋一边	站在一旁，不敢发言
企埋边	靠边站
企堂	茶楼饭店的伙计、跑堂的
企定	站稳了
企定脚	站住，站好
企理	①整齐、有条理②品质好、操行好③一丝不苟，做事不马虎
企硬喺恕	站定在那，不会躲开
企笼	旧时的刑具，站笼
企起身	站起来，站好。
企身	较高的较直的器物
企身煲	较高的沙锅，专门用来煮汤或粥用。
伊啰七	动不动，随便就这样、那样。
伊牙伊齿	裂开嘴，露出两排牙齿向人示威
伏匿匿	小孩游戏，捉迷藏
众望所归，有得留低	源自香港益智性节目「一笔勾销」，当主持人向你说了这句台词时，你就被淘汰了。
伙头	专门做饭的人
伙头仔	指厨师的帮手，在厨房做杂务的人。
伙头军	①大师傅的俗称②泛指一般的厨师。
会者不忙，忙者不会	懂得工作方法的人干起活来就不会太忙乱。
会行会走	小孩长大会走路
会讲笑	会说笑，会开玩笑
会趯会跑	小孩会走会跑，很活跃。
会错意	没有领会別人的意思，产生误会
传波	传球
伢伢仔	指婴儿。
伥鸡	蛮不讲理。
伥鸡婆	蛮不讲理的女人
伯娘	①对与父母同辈而年龄稍大的女性的称呼（不用于陌生人〉。[「伯母」在广州话里与「百冇」（样样都没有）同音，所以忌讳，改称「~」。②伯父之妻，父亲之嫂。
伯婆	祖父之嫂。这里的「婆」要念成阴平声（升调）,否则就有「八婆」之嫌了
伯父（音甫fu2）	泛称老头
伯爷	①称祖父之兄②对朋友父亲的称呼。例：伯爷去边？（即你父亲去哪？）
伯爷公	老头子，老大爷
伯爷婆	①老大娘，老太婆②有些人背后称呼母亲③老年男性称呼老伴
估中	猜中了
估估下	随便猜，臆想
估倒	猜到了
估唔倒	猜不到，猜不中
估啱	猜对了
估啱咗	猜中，猜对了
估波	比赛成绩猜猜看，尤其是买足球彩票的人
估话	以为、认为
伸一伸	形容躺一下，休息一下
伸直脚	腿一蹬，比喻死亡
伸长颈	形容左顾右盼，脖子伸得老长
似到十足	比喻兄弟俩很相像。
似层层	①很像②说得跟真的一样
似样	像点样子
似模似样	相似，好像是那么一回事
似睇	还算看得过去
低B	①傻乎乎的②精神有点不正常
低低哋	①水平较低②有点弱智
低啲	往下一点，低了一点
低威	①不行、不如人②有失面子、不光彩
低格	人品低下
低波	①低速②手段低下
低波	①踢出低平球②形容这支球队水平低下，没人喜欢
住唔落	人多地方小，住不下来
住喺	住在
住喺度	住在这里的
住家饭	在家里做的饭。
住落	住下来
住阵	住一段时间
住隔篱	住在隔壁
佔咗	占领
佔埋	全都占领了
佔晒	佔完
佗仔	妇女坏孕
佗住	在身上吊著一些东西，很不舒服
佗地	地头蛇
佗枪	揹著枪
佗累	拖累別人
佗累晒	指拖累，连累別人
佗衰家	①指败家，连累家人②骂人话，败家者。
佛都有火	受了这么大的冤枉和打击，就算活佛也会生气发火
作乱	背叛、反水
作佢	偷他、抢他的东西，敲他一笔
作动	产妇开始阵痛
作反	反了
作呕	想吐
作嘢	①偷东西②敲人竹杠
作大	故意把事情说大
作大嚟讲	讲话比较夸张，一分成绩，可以讲成七分收获。
作怪	捣乱、捣鬼
作死	捣蛋、找死
作状	装模作样
作贱	虐待、糟践
作闷	恶心
你做初一，我做十五	两人暗中较劲，你来我往地报复对方
你唔嫌我箩疏，我唔嫌你米碎	你不嫌弃我身材有缺陷，我不嫌弃你相貌有问题，比喻青年男女互相不计较才可以走到一起。
你因住	①你小心点②走着瞧
你好嘢	你有种。
你把嘴有钩	形容人很有「口福」，一有好吃的就看见他的身影。
你有你俏，我有我妙	你有你的优势，我也有我的特色，不作无谓的对比。
你有关门计，我有过墙梯	形容各有各的门路，最后我能找到治你的方法
你点睇	你怎么看这个问题
你班友	你们这班小子
你见点	问候身体不适的人，你感觉怎样
你讲嘢	你乱说什么
你话点就点	你说怎么办就怎么办吧
你铺话法要戒	你那种说法已经行不通了
佢有咁好死	他只顾著自己，哪里会处处为別人著想。
佢笼嘢	他那些鬼花样
佮佮掂	①事情办得很顺利②有条不紊
佮佮留	严丝合缝，两物配合十分适当。
使乜	①干嘛②用不著
使乜惊	用不著慌慌张张的
使乜睇	还用得着看吗
使乜讲	不必说了
使人	派遣人
使人唔使本	某些公司老板用人可以不考虑別人的承受力，榨干用尽，还美名为满负荷管理。
使唔使	用得着吗
使唔喐	指挥、调动不了人
使唔晒	（钱）用不完
使完	用完了
使得	①能用②行、顶用
使晒	（钱）用光了
使横手	①找替枪②找人报复
使死咩	用得着去死吗
使法	①作法②变魔术的旧称
使清光	①全用光了②（钱）用完了
使眼色	用眼睛示意，暗示对方
使脾气	使性子，发脾气
使茅山	①使法术，使魔法②引申为作弄、耍弄人
使费	费用、花销
使车	驾驶车辆
使钱	花钱、用钱
使颈	闹脾气、使性子
侄仔	侄儿
侍仔	指餐厅、宾馆的男性服务员
依喐喐	①动作多多②乱动
依时依候	守时，按时
侧侧膊，唔多觉	一不留神就过去了
侵埋	一群小孩让（请）另一位小孩加入他们队伍一起做游戏
侵水	做饭、菜时水不够要加点。
俗到死	形容俗不可耐
保你大	拜托了，不要再把事情搞坏了
保姆带孩子——人啲嘅	指別人的孩子，別人的东西
信晒	全都相信了
信皮	信封
信肉	信封内的信件
修修悠悠	悠然自得，从容不迫
修修散	披散、松散的样子，也说「散修修」
倒乱玻璃——夹唔理	跟別人很难合作，关系不好，意见不合
倒乱砖头——冇个啱	①没有一个是合适的②人际关系较差，没有什么好朋友。
倒冧	倒下了。
倒冧咗	倒下了，倒下来
倒刺	指甲下面竖起来的一点肉刺
倒吊眼眉	眉梢向上吊起。
倒吊砂煲	形容穷得叮当响，无米下锅
倒吊腊鸭——成嘴油	①商店卖腊鸭都是倒吊着，那些油容易流到嘴上②比喻某些人油腔滑调，方的也可以说成圆的。
倒吊荷包	①亏本生意，钱财蚀光②花冤枉钱而又无可奈何
倒囊	①烂了瓤的（冬瓜）②体弱而虚胖的
倒囊冬瓜	①冬瓜里而已经坏掉②徒有其表，实质是外强中干者③比喻外表虽好，但无才能，无学问
倒夜香	以前家里没有厕所，只能拉在罐子里，清晨四五时便有收粪车上门运走，因「倒屎」不雅，故说成「倒夜香」
倒头	①死亡②指躺下，多用于小孩、年轻人
倒尿咁早	以前的住户，极少有厕所，天还没亮，收粪的车就会上门倒屎倒尿，因而便有了这句熟语
倒掛金钩	倒掛射门真是高难动作
倒汗水	①水蒸汽附在锅盖、玻璃上形成的小水珠儿②酒
倒泻	①注满而溢出②不小心把液体洒在地上。
倒泻一箩蟹	忙乱之极。
倒泻屎都有份	讽刺那些多管閒事的人
倒米	①拆人家的台（自己的台）②破坏利益，砸锅。
倒米壽星	指帮倒忙者
倒米壽星公	①指把事情搞砸的人②捣乱、捣蛋的人
倒转嚟	掉转过来。
倔头巷	指死胡同
倔头艇	江湖黑话，指尼姑
倔擂槌	饨得很，不锋利。
候镬	指厨师
倚熟卖熟	指仗著跟朋友熟络，而不顾礼节那一套
借佢过桥	拿他作挡箭牌
借力打力	①武术名词，借別人的力化为自己的力打出去②比喻顺势而为
借咗聋耳陈只耳	指装聋扮哑。
借啲意（音咦ji4）	指引发（些事件的导火线
借头借路	故意找別人的茬儿来达到自己的目的
倾下	谈一下
倾下倾下	正说着，正聊著
倾倾下	正谈著，聊著
倾偈	聊天、侃大山
倾唔埋	谈不拢，话不投机。
倾唔掂	谈不来，谈不妥
倾多阵	再多聊一会儿
倾妥	谈好啦。
倾密偈	谈很重要的事，只能躲起来悄悄地谈。
倾得埋	①很谈得来②两人意见一致
倾成	谈判成功
倾成咗	谈妥了，谈成功了。
倾掂	谈好条件、谈妥了
倾本事	①试试人的本事，考验人的功底②较量本事，比较一下功力。
倾生意	出去谈生意
倾电话	正在打电话
倾身家	指比比家底
倾閒偈	谈一些无关紧要的话题，閒聊
倾阵	聊一会儿
假使间	假如。
假嘢	假的东西②伪劣产品
假罶（音柳lau5）	①不结实、手工很差②不真心、虚情假意
做七	旧俗，人死后七天，请和尚做法事超度亡魂。
做丑	充当反对者，唱白脸
做丑人	唱白脸，充当丑角做反对者
做世界	①收抬（人），打（人）②抢东西，打家劫舍③出来做事，谋生
做东	东道主请人吃饭
做临记	做临时工。
做乜	做什么。
做仔要做大，做女要做细	人家说，做儿子的要做最大，可继承产业；做女儿就要做最小的，可以撒娇，得到照顾
做低	①打倒在地②干掉、打死
做冬	民间有一说「冬大过年」，即过冬至节。
做到七彩	比喻忙得不可开交
做到人屘	指沦为最底层的人。
做到懵晒	忙得晕头转向，糊里糊涂
做到成只狗噉	没日没夜地干，累死人
做到气咳	谓忙到喘不过气来
做到足	干活拼劲足，工作仔细
做又三十六，唔做又三十六	做是这么多，不做也是这么多，吃大锅饭呗，这样搞还有什么积极性
做台脚	受雇于人，给人帮忙。
做唔做都罢	那工作收入很低，干不干都无所谓
做唔切	活太多了，来不及干。
做唔嚟	因能力不足，做不来，不会做。
做唔惯	这活做不惯，干不来
做嘢	干活、干事
做嚟凑	走着瞧，边干边决定下一步怎样做
做地盘	在建筑工地上干活
做多错多	不干活就没机会错，做事越多，出差错的机会就越多。
做大佢	把事业做大、做强。
做女嗰时	许多为人母的妇女，不时地会回忆起未嫁之时的状况。
做妹仔	给人当奴押使
做媒	引诱別人上当者，当托
做完做罢	做完了，没有什么油水可捞了
做定唔做	干还是不干
做工兵	后卫专门像扫地雷那样把球扫出去
做工夫	①干活儿②做事情，干工作
做庄	①赌博术语，打牌时做庄家②引中为掌管
做得	①行、可以②能做，干得了
做得两做	干了一段时间，也说成「做得几做」
做得嚟	会做有能力做
做惯乞儿懒做官	指做惯了自由自在的工作，不喜欢做受约束的职业
做惯做熟	生意场上有一句老话叫不熟不做，做得多了自然就熟了
做惯姿势	形容太过顺从小孩，形成了惯例，对小孩的教育带来不良影响
做戏咁做	形容人与人之间的交往经常像演戏那样逢场作戏
做手信	做探视用的礼物
做手脚	①背后陷害人②暗地里做些小动作。
做数	①做账、整理账目②胡弄数字，应付检查
做枪	考试时替人答卷
做正行	指有正当职业，干正当行业。
做水脚	用来做路费、盘缠
做瓜	干掉（他）
做瓜佢	揍他，打死他。也说「做低佢」
做磨心	做两边不讨好的人
做饼师傅	酒楼茶居里专门做点心饼食的师傅
做马	事先密谋串通设计了谁获冠军
做鬼做马	不要做了，有什么好做的
做鬼都唔灵	传说「鬼」是很灵验的，但这次无论做什么事情部没有收效。
做鸡	做暗娼
做鸭	男妓。
停低	停下来
停低脚	停下脚步，停下来
停咗	停了，停一会儿。
停定	停下来很稳当。
偷呃拐骗	专门去做偷盗、讹诈、拐骗的事情。
偷步	①赛跑时偷抢起步②钻政策的空隙
偷波	悄悄地、忽然地在对方球员脚下抢球。
偷瘦	原因不明地消瘦下去。
偷睇	偷偷地著。
偷食	①偷吃別人的东西②佔了公家的便宜。
偷食唔识抹嘴	做坏事的人留下了证据。
偷鸡	偷懒
偷鸡唔倒蚀拃米	赔了夫人又折兵
傍住	依靠、护著。
傍家	恋家、在家
傢俬	家具。
催到行	要老是催促他才行
傻下傻下	傻乎乎的
傻人	呆子、糊涂之人
傻人有傻福	有时候傻呆呆的人与世无争，反而会得到运气的眷顾
傻仔	傻小子
傻仔水	酒的俗称。
傻傻哋	脑子有点迷糊，不好使
傻傻戆戆	呆傻的样子
傻傻更更	做错事情，颠三倒四
傻十	广州市第十人民医院是精神病医院，专门医治精神病人，故民间戏称。
傻头傻脑	傻里傻气的样子
傻得几匀巡	傻乎乎的，傻得挺可爱
傻戆	呆傻的样了
傻更更	傻乎乎的人尽做一些可笑的事
傻猪	长辈对小孩较为亲昵的称呼。
元宝蜡烛香	民间拜祭时所用的物品。
兄弟同心，其利断金	兄弟携起手来，同心同德，就会无往而不胜
兄弟如手足，妻子如衣服	这是封建思想作怪，重男轻女的意识要不得。
充大台	摆阔气。
充阔佬	硬充，摆阔气。
兇神恶煞	兇巴巴的，恶言恶语
先一排	前些时候，早些日子。
先不先	①首先②擅自抢先。
先使未来钱	现代社会尤其是年轻人都会采用如供楼、供车、借支、透支等方式，先享受后还钱。
先医肚	肚子太饿了，先治好它，吃点东西。
先头	刚才。同意词：头先、初时、初初、开初、起头、求先。
先头嚟过	他刚才来过。
先好耐	很早以前
先至	才，才是
先至系	才是
先至识惊	到现在才知道害怕
先赢后炖，炖到一碌棍	指赌博的人开始时会赢，但到最后会输得一塌糊涂。
光光滑滑	意指非常光滑。
光光猛猛	透光好，光线足
光头头	头上没有头发，光头
光棍佬教仔——见便宜莫贪	据民间笑话：从前有个光棍佬很会唉神骗鬼。有一次，他把一个小茶壶涂上泥土冒充古董卖给别人骗了笔钱，回到家裡好不得意。晚饭时，他儿子从外面回家，哼着小曲，得意地说自己弄到一个古董，说完拿出一个小茶壶。光棍佬拿过来一看，真个是哭笑不得。原来这个小茶壶就是自己今天用来骗人的那个。他怒气衝衝地刮了儿子一巴掌，教训道：「见便宜莫贪，死仔！」后来，人们用这个笑话劝谕人们不要贪小便宜，以免因小失大。
光棍遇着冇皮柴	大家都是光光的，彼此一样。
光棍遇着冇皮柴——大家斗呃	①没有皮的柴梗就是光棍②比喻互相欺骗
光灿	十分耀眼
光灿灿	光亮耀眼、刺目。
光猛	很光亮
光管	日光灯
光脱脱	赤条条、光溜溜的。
光身	空白的，无花纹
光鲜	整洁
兜下爬	指翘下巴
兜住	①用手托著②会打圆场，有社交经验
兜住底	帮人做后盾，在后面压阵
兜兜转转	转来转去还是一无所获。
兜功	邀功
兜口兜面	形容脏水、秽语迎面而来。
兜嘢	贬义，那小子
兜嚟兜去	转来转去，绕来绕去
兜圈	故意绕圈子
兜头	冲著头、冲著前面来
兜头兜脑	拳头或者其他东西照着脑袋盖过来。
兜头截住	迎面拦住。
兜巴升	一巴掌刮过来
兜底	从底下、从后面来
兜底将	在底下（线）给你来一招致命的将军
兜弯	绕弯
兜搭	招揽。
兜晒出嚟	把知道的内幕消息统统讲出来
兜痞	很低档的、低层次的。
兜督将军	①在底下将了一军②比喻被人在后面揪小辫子。
兜肚	贴身穿的护肚衣物
兜路行	绕开別人走
兜转头	忽然掉了头
兜过	绕过去
兜风耳	招风耳朵。
入佢数	把账算在他身上
入便	里面霸
入厨先洗手，上台莫多口	进厨房前要先洗手，吃饭时切莫多说话
入去	进去
入咗	已经进去了
入咗波	进了球。
入局	进入状态
入屋	进房间
入屋叫人，入庙拜神	比喻要学会入乡随俗，要懂得礼数、礼仪
入数	入账
入晒	进完了
入晒嚟	全都进来了
入晒我数	什么账都算到我头上来吧。
入替	换人，派5号替换8号下来
入楔sit2	拼命打进去，突破进去。
入水	①加水②有钱进账
入沓（音踏）	①相投、投缘②被骗
入油	加油
入波	进球了。
入泥窿	比喻死亡
入流	上档次
入返个波	进了一个球。
入错行	选错了职业
入门休问荣枯事，望见容颜便得知	做人处事要学会察言观色，这样才能心中有数
入靓	被骗
入面	里面
全餐	全部，一锅端
八仙台	八仙桌，可围坐八人的大方桌
八八九九	已完成八九成，离成功不远了
八卦	爱饶舌，多嘴，好管閒事[注]八卦杂志=娱乐杂志（演艺圈）
八卦婆	指好管閒事、爱搬弄是非的女人
八婆	爱搬弄是非的女人[注]本无「八公」,某年庆会,郑裕玲称曾志伟为「八公」。
八月十五	玩笑话，戏指屁股
八月番瓜之貌，蠄蟝落办之容	八月的南瓜已过了季节，落办即跌落泥潭。跟闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容相反。
八爪鱼	章鱼。
八皮皮	划拳用语，表示「八」
公仔书	指小人书，连环画
公仔纸	①原指香烟盒上的画片②泛指印上图案的小纸片。
公仔面	速食面
公鸡生蛋——冇希望	谓不要指望。
六国大封相	就像戏剧舞台上那样，指吵闹激烈，乱成一团
六国大封相——尽地出齐	粤剧打泡戏，全班参加演出。①形容人多杂乱②全部家当，全部力量都投入了
六月棉胎秋后扇——冇人睺	指理都没有人理，没人看上眼
关公细佬——翼德（亦得）	谐音，即也可以，还行，也不错
关刀	大刀
关斗	跟斗
关门打狗——冇埞走	歇后语
关门打狗，无路可走	谓方法得当，容易收效。
兴起	刚刚有苗头
兵衰衰一个，将衰衰一窝	没本事的兵要坏就坏一个，没本事的将军那可影响到整个队伍。
养唔熟	指容易变节、背叛的人
养眼	眼睛看了挺舒服
兼且	并且。
兼埋	一起、一齐。
兼夹	一块儿、并列
兼队	插队、加塞儿
内底	里面
冇个啱	没有一个合适的
冇乜滞	没有多少，几乎没有
冇乜点	没什么特別的。
冇事搵事	没事找事。正如一句偈语所说的那样，「世上本无事，何处惹尘埃」
冇事搵事做	没事找事
冇人冇物	指没有家人亲属，孤身一人
冇人睺	①没有人喜欢②没人要
冇你修	唉，真拿你没办法。
冇你咁好气	不跟你理论那么多
冇几何	不经常，偶然的，难得的
冇几大	年龄没有多大
冇几步脚	没有多少路要走的，很近了。
冇几耐	过了没多久，不大一会儿
冇口齿	不讲信用，说了不算
冇句真	经常说玩笑话，也不知他哪一句是真话
冇叫恶死	没有以前那么兇巴巴的
冇呢支歌	过去有的东西，现在不再有了
冇呢支歌仔唱	已经没有这个规矩了。
冇呢支歌唱	过了这个村，没有这个店。
冇命使	（钱）赚了这么多，也不知有没有命去花
冇咁大个头就唔好戴咁大顶帽	要考虑自身的条件和能力才可接受相应的任务，比喻要量力而为。
冇咁易	没有那么容易
冇咁顺滩	做任何事情都不会是一帆风顺的
冇咗	没有了
冇啖好食	形容从事的职业十分困难、艰辛
冇啲好带协	净找別人的麻烦，没有给予得益的机会
冇啲𠸎褦	没有一点关系
冇嘢	①没事②没什么
冇嘢到	没有什么收获
冇坏	没什么坏处
冇坏嘅	没有什么坏处。
冇埋	全没有了
冇埞使	没有机会拿出来用
冇埞匿	没有地方躲藏
冇埞踎	没有地方容身，没有地方能呆下来。
冇声冇色	没有什么影响，没有什么声威
冇大冇细	①没大没小②晚辈不懂居家常礼
冇头乌蝇——盲中中	意为漫无目标，横冲直撞，到处碰壁，到处惹祸
冇奈何	奈何不得，无可奈何
冇好带协	①留下一些猪骨头让人啃②跟他合作只有怨言。
冇定著	说不定，还没定下来。
冇尾烧猪——唔慌好事	用来做祭品
冇尾飞砣	比喻一去不回的人或事
冇尾飞砣——有去无回	指一去不回的人或物
冇当佢系嘢	不拿他当一回事
冇得倾	①没有价钱可谈②没有什么可商量的
冇得剩	彻底消灭，一个不剩
冇得好讲	①没有什么理由可讲的②没有讲理的地方。
冇得弹	无可挑剔，没得说的，非常好
冇得挥	跟人家根本就无法比，不在一个层面
冇得掹	不可挽回，没有希望
冇得玩	已成定局，没有指望
冇得讲	①没有话可说②没有谈判的余地。
冇得谂	①不值得去想、去做②没有办法可想
冇得走盏	形容行程、计划安排得很满，没有松动的时间可利用。
冇得顶	不可超越，十分厉害。
冇心	不是有意的
冇心肝	①指不用心②没孝心。
冇心装载	心不在焉的样子
冇手尾	做事有头无尾，留下「尾巴」不收拾干净
冇手尾跟	事情做得好，没有什么要返工的
冇把炮	①无所倚，没有依靠②没有把握。
冇拖冇欠	两家的欠账已经摆平，还清了。
冇挨冇倚yi2	孤独，无可依靠
冇损冇烂	形容身体没有破损，感觉很好
冇掩鸡笼	没有门随便出入。
冇揸拿	指没有把握
冇收	真拿他没办法
冇攻势	没有进攻，只有防守
冇数为	划不来，不合算
冇料	①没材料、没素材②没什么本事
冇斤两	①没本事，没有真才实学②没有办事能力，办事靠不住
冇旋埋手	①没有地方下手②形容无计可施。
冇时冇候	①下班回家没有固定的时间②干活也不看看时间和时机。
冇时定	形容小孩动来动去，停不下来
冇时閒	①很忙，没有空②指好动，坐不住
冇星秤——唔知斤两	①带秤杆的秤都是有星的，否则不能用②比喻不知天高地厚
冇晒声气	①没有什么消息②一点希望也没有了。
冇晒影	走得无影无踪。
冇晒心机	没有什么心情
冇晒符	没法子。
冇晒符弗	没有什么办法。
冇晒行（银行的行）	①糟透了②全完了
冇晒计	一点办法也没有了，不知如何是好。
冇晒谱	不遵常理，太过离谱。
冇晒运	连运气也输掉了
冇有	没有
冇有怕	没有什么可怕的，一点儿也用不著怕。
冇有识死	「冇有」是广东茂名一带特有的方言，表示没有。这一对矛盾的字并列为词，令人十分不解。到底是「冇（没有）"还是「有」，也时常闹出一些笑话。冇有识死，指胆子也太大了，也不懂得这个「死」字是怎么写的
冇本心	指没有良心。
冇柄士巴拿——得棚牙	士巴拿即扳手，比喻那些只讲理论、不懂实干的人。
冇柄捞家	比喻以不正当乎段混饭吃的女人。
冇样叻	没有一样东西是拿手的
冇根底	①无家业，无家底②没学问。
冇根繦	①比喻人没有势力，缺乏亲族朋友的支持②没能力，没本事
冇根蔸	不懂规矩，不遵常规。
冇气有力	①身体不好，软弱无力②无财无势也无靠山
冇烫双	绝对不会作假，不会骗人
冇爪蟛蜞——好打有限	螃蟹最厉害的就是一对螯，否则没有一点攻击力
冇牙老虎	形容火灾。
冇理	不要管他
冇理咁多	管不了那么多，不管那么多
冇瓦遮头	头上没有一片瓦，比喻十分贫苦
冇病冇痛	身体棒棒的，没有什么不舒服的地方
冇瘾	没有兴趣
冇皇管	说小孩顽皮，不听管教
冇皮柴	比喻光棍，无赖。
冇皮柴——光棍	①没皮柴与光棍一个半斤，一个八两②指单身一个
冇皮蕉	「屎」的戏称。
冇相干	没关系
冇眼界	①眼力不準，视力不佳②常识缺乏，认识不足
冇眼睇	①看不进去，不想看②不愿干预，不想管
冇睇头	不好看，没有什么看头
冇离拉更	一点也联系不上，没有什么关系
冇离搭煞	无分寸，没体统
冇离正经	①大大咧咧的②经常开玩笑，嘻嘻哈哈的
冇离神气	①精神状态不佳②说话也没有力气
冇穿冇烂	指物品没有破，好好的
冇窦埋口	指没地方可落脚，无处收容
冇符	没什么办法
冇米粥	①米少水多的粥②引申为说一些还没影儿的事。
冇紧要	不要紧。
冇纹路	①没正经，吊儿郎当②办事不按规定③不懂礼数，不懂世故
冇细艺	没有零碎活儿干，指閒坐无事、百无聊赖。
冇耐	过了没多久
冇耳听	①不想听，听不进去②不愿听
冇耳性	记忆力差，没记性，也说成「冇记性」
冇耳茶壶	比喻夸夸其谈的人。
冇耳茶壶——得把嘴	比喻夸夸其谈者。
冇耳茶壶——靠捧	没人捧就没活路
冇耳藤喼gip	比喻好拍马屁者
冇耳藤喼——靠托	①喼是箱子，因没有提手只好用肩托著②比喻拍马屁者。
冇胆嘅匪类	又作恶，又怕死
冇脑	不会用脑
冇腰骨	①站不直，好像腰有毛病②靠不住，光说不实行③半途而废，做事有头无尾
冇节竹筒——穿晒底	①掉底，引中为事情暴露②也指失信于人
冇药医	形容无可救药。
冇著落	①心中很虚，无下落②没倚靠，没归宿。
冇行	①没有法子②没有希望
冇觉好瞓	心事重重，睡不着觉
冇解	不可理喻
冇计	一点办法也没有
冇计嘅	①不跟人家计较②不论，不算什么。
冇话唔听	没有什么话不听的，很听话
冇谱	太离谱
冇走盏	①没有活动的余地②没有松动的时间，时间很紧
冇走鸡	谓有把握，判断準确。
冇运	运气差
冇运行	①不走运②没什么机会。
冇钱使	没有钱用
冇钱冇面	既没有钱财，在社会上又没有地位
冇阴功	①指人兇残，虐待人损阴德②受到恶报而遭不幸
冇雷公咁远	雷公即雷神，没有雷公的地方你说有多远
冇面	很没面子
冇面畀	一点面子也不给。
冇鞋挽屐走	逃跑时的狠狈相。
冇飞士	英语音译，没有面子。
冇餸食饱饭	客气话。请人家吃饭时说没什么菜，尽管吃饱饭
冇𠸎冇褦	比喻事物之间没有什么联系、牵连。
冇𠸎更	不相干，不沾边，没有关系。
冇𠸎耐	早著呢，还有很长时间。
冇𠸎褦	没有关联，没有瓜葛
再嚟	再来
再讲	再说
再过下	再过一点时间再说
再返嚟	再回来
写包单	这事肯定成，写下保票也行
写字台	书桌，办公桌子。
写字楼	大多指公司办公的地方
冚kam2冚埋埋	把所有东西盖好，收藏好。
冚kam2被	盖好被子
冚住	盖住了
冚住冚住	盖住了，盖好了
冚场	去踩別人的场，指阻挠別人的娱乐场做生意
冚埋冚埋	把所有的东西都盖好了
冚实	①盖好盖子②捂住
冚家	全家，贬义
冚家富贵	有意讲反话，骂人家全家倒楣
冚家铲	骂人话，全家死光，断子绝孙。
冚斗	歇业、破产
冚档	①收摊了②被人强迫关门，不许做生意
冚陷	盖得很严密
冚𠾴唥	全部、总共、通通。
冤住	整天缠著你，不胜其烦
冤冤痹痹	手脚酸酸麻麻的感觉。
冤嚟我	冤枉我
冤屈气	一肚子受委屈、苦闷的气
冤崩烂臭	臭烘烘的，臭不可闻
冤气	①不能忍受、心中不舒畅②行为举止使人难以忍受
冤香面口	整天绷着脸，一点笑容也没有，好像別人老欠他似的
冧宫头	字的偏旁，即秃宝盖
冧档	垮台了、倒闭了
冬前腊鸭——只赖只	以前，珠江三角洲一带的乡下人到入秋后，就会把一些一下子吃不完的晚造鸭放血脱毛，醃作腊味。而广东人素有冬至尝腊味的习俗。冬至前逛腊味店，但见这时大量上市的「冬（至）前腊鸭」一串串掛在柜台上方，鸭与鸭之间头尾衔接巧妙，是谓「只赖只」。①比如一个好的搭配另一个次的。②也有形容夫妻性格互补的
冬大过年	民间有一说法，过冬至这个节日比过年还重要。
冬瓜豆腐	俗指意外的情况，不吉利的事情。
冲入	冲进去
冲凉	洗澡
冲晒	①已经泡好②冲洗胶卷
冲淡水	①在海里游泳上岸后用淡水冲身②把繁杂的事情淡化，缓解矛盾
冲茶	泡茶
冷亲	著凉了
冷巷	过道、夹道
冷巷担竹竿——直出直入	冷巷指狭窄小巷，意为旁若无人
冷手执个热煎堆	突然间捡了一个好机会。
冷气机	叩空调机
冷水冲茶——冇起色	泡茶是要用开水的，形容工作难以开展，毫无起色
冷水烫鸡——一毛不拔	开水烫鸡才好拔毛，形容某人十分吝啬
冷衫	毛衣
冻亲	著凉
冻冰冰	冻得很。
冻冻哋	感到阵阵凉意
冻到震	冷得直打哆嗦。
冻滚水	凉开水。
冻过水	①比水还凉，极其凉②比喻没有指望，要完蛋了
净低	剩下的
净止	单单
净系	只是、光是
凉浸浸	冰凉冰凉。
凉瓜	苦瓜
凑仔	带小孩
凑仔婆	①指母亲不工作，专门在家带孩子②专门以带小孩子为工作的妇女
凑凑埋埋	①拼凑在一起②三五知己凑在一起相会。
凑啱	刚好。
凑埋	①连同②拼凑起来③凑够
凑大	把小孩带大。
凑大佢	把他带大，把他养大
凑细路	带小孩，看着小孩子
凑跷kiu2	碰巧。
几丁人	就那么儿个人
几下手脚	指快速，三几下就完成了，也说成「几下手势」
几丑下	长得一点也不漂亮
几乔	[注]指「很巧合」，例：成日撞到你，都几乔噃（撞：遇上）。
几乖	挺乖的
几仔乸	母子几个人
几伤	损失挺大的
几兴	①挺兴奋的②挺流行的[注]两个「兴」字读音不同。①涉及性前期望之兴奋，例：嗰西佬搞到我几兴下,就走咗去（那S女人撩起了我兴头就走了）③（水）很烫，例：啲水咁兴,叫我点饮啊！
几冧	感觉良好[注]多指男女之间感觉良好，令到某人沉迷于另一个。
几劲	挺厉害的，挺卖力的。
几味	做了几个菜
几咁好	挺好的
几咁閒	①没什么事做，空閒时间多②何等容易，尤其在拍胸脯时说得十分豪爽。
几唔好老皮	他这个人脾气很坏，动不动就骂人。
几啦	一般啦；多多少少啦；普普通通啦[注]仅后生仔女讲。
几多下	都挺多的
几多斤两	掂掂自己有多少本事，多大的能耐。
几大	①硬著头皮上②多少岁
几大就几大	豁出去了什么也不管了。
几大就几大，烧卖就烧卖	比喻豁出去了
几大抓实	使劲地、拼命地抓好，抓牢。
几大都	无论如何都
几大镬	这事挺严重的
几好	挺好的
几定	从容、镇定
几尽	很过份[注]例：使唔使玩到咁尽啊=①（玩乐时）要不要玩得那么过分/疲劳啊②（报复情形）要不要做得那么过份啊。
几平	价钱便宜
几廿岁	几十岁了。
几得人惊	挺让人担心、害怕的
几快	行动迅速
几急	有点急
几惨	挺倒楣的[注]越来越少听「几惨情」
几惯	比较习惯
几掂下	①混得不错②生意做得挺好的
几时	什么时候
几时几日	何时何日，什么时候
几时系	哪里是
几时话	什么时候说的
几时话过	什么时候说过
几有我心	他也挺关心我，惦记我的。
几有谂头	他的脑袋挺好使的，经常想出些好办法来
几步脚	差那么几步就到了
几绝	①想法、做法与众不同②非常好；无得弹（多用于贬义[注]例：条窍几绝（这个计谋非常历害，不给人留下后路）
几耐	时间挺长的
几耐世纪	形容很久很久以前
几茅	手段有点脏[注]（打牌时）几茅拉：很，说话不算数，主指手段不光明
几虾人	挺考人的
几贵	挺贵的
几醒	挺机灵的
几靓	挺漂亮的
几鬼马	鬼点子挺多的人。
凹凹凸凸	坑坑洼洼
出世纸	①出生证明书②指产品出厂证，合格证
出乜符弗	看他想些什么旁门邪道
出位	①想尽办法引人注目②脱颖而出
出住先	先垫一些钱出来
出便	外出、外头
出公数	费用出在公家的账上报销。
出千	施展骗术
出去滚	①骗这个骗那个②干一些见不得人的事
出去蒲	不务正业，整天出入娱乐场所
出味	熬长一点时间，让菜味道好一点
出咗头	帮你争了一口气，出了头。
出咗街	①出了门②上街逛
出唔倒术	没有机会去实施，没有什么作为
出啖气	出了一口气
出嚟行	指有帮派色彩的人出来混
出土文物——老古董	形容那些不接受新鲜事物、食古不化的人
出宠	麻将术语，打的牌被別人糊了
出年	明年
出彩	冒尖
出得厅堂，入得厨房	形容某些妇女里里外外一把手
出恭	大便
出把戏	①指玩戏法，变魔术②耍手段，出诡计。
出数	归还债务
出晒烟	形容丑事已被曝光
出晒面	比喻帮別人帮得很过分
出更	警察上班了，去巡逻[注]反义词：（的士司机、警察）收更。
出术	用掩人耳目的把戏来骗人
出水	烹调前先用水煮一下
出炉铁——唔打唔得	铁是越打越成材，这句话常被对孩子进行棍棒教育的家长借用
出烟	①冒起烟②出问题被发现了
出猫	①弄虚作假②赌场出千骗人
出界	①出边线②出了底线
出省城	指到广州去玩
出矛招	出一些不合常规、愚弄人的招数
出粮	发薪水
出老千	耍花招，使用欺骗的手段去骗人
出蛊惑	耍滑头，出古怪主意，弄些邪门的主意
出行力	想尽办法，使劲帮忙
出街	山门、上街
出计仔	想方设法出计谋
出门看天色，入门看面色	出门要看看是否需要带雨伞，进门时则要看看每个人的脸色，做到心中有数。
出门问路，入乡问俗	谓每到一地，都要瞭解当地的风俗民情。
刀仔锯大树	比喻用坚韧不拔的精神战胜比自己强大的敌人
分分钟	时时刻刻，随时
分柑同味	比喻有福同享
分赃唔匀打死人	在一个集体中分配财物，最好的方法是平均主义，不然会闹出人命来
分身家	分家，分财产
切奶	婴儿断奶
切肉不离皮	形容父子、母女亲缘关系密切
切菜刀剃头——牙烟	形容太过悬乎，太过危险
刉（㓤）亲	被尖异物刺了一下
刉（㓤）穿	刺穿了
划界	把界线画出来
划花	刮了一点痕迹
则便	一边、旁边
则咗	歪了一点
则跟	旁边
初初	起初
初哥	新手，第一次尝试
初嚟暴到	有新人来报到，肯定是没啥经验的。
初来暴到，唔知锅灶	指新人不懂得规矩，但凡事都有个认识过程，慢慢就会走上正轨
別人的龙床，不及己狗窦	我们都会有这个感受，即使住星级宾馆也不像在家那样睡得安稳、踏实
刮亲	皮肤擦伤了一点皮
刮倒佢	①被风或其他东西刮了他②终于找到了他
刮倒料	搜集到一些有用的信息，材料
刮刮埋埋	形容老板克扣工人工资、奖金，赚了不少黑心钱
刮地皮	搜刮地皮，套取钱财。
刮料	打探消急
刮花	刮破了一点油漆
刮龙	捞取、盘剥不义之钱财。
到其时	到时，到那个时候
到喉唔到肺	①吃的东西还是解决不了肚子的饥饿②还没做到点子上，解决不了根本问题。
到时到候	到时候，已经到时间了
到而家	到现在。
制住	被限制
制水	限制用水
剃头	理发
剃面	修面。
剃须	刮胡子
削嘢	①用刀削东西②明明答应人家的事，后来又反悔③食物稀软。
削胃	（食物）对胃液有伤害。
前一排	前段时间
前世	上一辈了
前世唔收	指做了这么多的坏事，上一世（佛家认为有前世）也不会收留
前便	前面
前嗰轮	前些日子。
前日	前天
剥光猪	①脱光衣服②被抢得一干二净③下象棋时自己的棋子被对方吃剩一只老帅。
剥光衫裤	扒下所有的衣服
剥皮田鸡——死都唔闭眼	田鸡即青蛙，比喻死不瞑目
剩低	剩下的，吃剩的
剩咗	剩了、多余的
割烂袋	公共汽车上，常有乘客被小偷割破袋子偷东西
割禾青	在赌桌上赢了一把就想走，赌徒当然不让你走
劈友	①打群架②黑社会拿刀去斩杀、斗殴
劈斜	找一此方法来避开霉运
劈炮	把工具一扔，不干了，即炒老板鱿鱼
劈酒	斗酒、酗酒
劏死牛	抢功无力抵抗者
劏猪噉嗌	像猪被杀时那样呱呱大叫。
劏白鹤	指喝醉了，吐了一地
力不到，不为财	做生意的要勤快才有财发。
力水	踢球时脚所发出力量的程度。
力水太大	踢球用的劲太大了。
功多自然成	劝谕人们要勤奋、肯下苦功自然就会成功。
功夫仔	指武功，拳术
功夫多	事情，活儿太多
功夫长过命	形容要干的活太多了，你这辈子也干不完，慢慢来吧
功底厚	形容基本功紥实，牢固
加加埋埋	把所有的东西、数目加在一起。
加咗	已经加了（工资）
加料	特別增加的材料
加码	增加不少的工作量
助理裁判员	在边上的裁判，协助主裁判工作
劲啲	①使劲些②带震撼的
劲射	指射门力气很大，强劲
劲歌	震撼性的歌
劳嘈	①牢骚②说话急躁而无条理
劳气	①唠叨②动气、生气
劳烦晒	客气话，有劳了，麻烦你了
劳碌命	指运气较差，时常要奔波，干苦力活
劳神	花费精神
势兇夹狼	暴徒的行为，兇残
势头唔对路	一看形势不对劲
勤力	①指用功读书，下功夫②勤劳、不偷顺
勤勤力力	①用功，勤奋②勤快、勤劳，不偷懒
勾佬	找野汉子
勾嘢	勾出各种图案
勾鼻佬	专指欧洲男子汉，因他们的鼻子带点勾。
匀巡	均匀
匀精zin1	太阳穴
包位	两三人包夹位置抢球
包保	保证、準保
包保冇事	保準什么事情也不会发生。
包冇甩拖	保準不会失约，不会放你飞机
包到陷	上上下下裹得严实
包剪𢱕	小孩游戏，即石头、剪子、布游戏
包埋	全都包好
包妥	保证办妥
包屘	最后一个
包屘	①跑在了最后②排在积分榜的最后面
包屘油	酒楼用语，炒好了菜之后放的油
包掂	保证搞好
包搞掂	什么都帮你办妥。
包撞板	这么干肯定会碰壁。
包租婆	二房东太太
包粟suk1	玉米
包豆豉	形容书刊过时卖不出去了，滞销，只好用来包豆豉。
包输	保準会输
包返位	及时地回来补位、补防
包陷	包围得较密
包顶颈	指喜欢抬杠、与人争辩的人
化学	①易烂、易碎②工作不认真，马虎
化灰都认得	对某人记恨，印象特別深，哪怕化成灰也认得出来
化骨龙	在多子女的家庭中，父母对孩子的戏谑。
北风吹皇帝——孤寒	皇帝常说自己是孤家，形容寒碜、吝音、小气。
匙羹	小勺子
医唔掂	治不好，无能为力
医得头来脚反筋	形容顾此失彼
医得返	病不重，能治好
医者唔自医	医生的儿子生病了一般不由自己开处方，而由別的医生治疗。
医返嘥药费	指个人受了重伤，即使治好了也会留下许多后遗症，浪费钱财
匿入房	躲到房间里去了
匿唔实	藏得不严，一会儿就给发现了
匿喺	藏在（这里）
匿埋	躲起来、藏起来。
匿埋先	先去躲一躲，避开一下
匿埋咗	已经藏了起来。
匿实	藏得很深，不容易找到。
十一哥	老土、老帽的代名词，因「十一」合而为土」，故称。
十万八千七	比喻相差得太远了
十三个月至出世——钝胎	指不正常，迟钝、愚蠢
十个光头九个富	民谣，还有一个万元户，聪明绝顶谓也
十个女仔，九个认细	女孩子不喜欢人家说她年龄老。年龄小，本钱大
十二点半钟——指天督地	意为发誓时常说对得住天地良心并用手向上指。
十二生肖	十二生肖中的动物与以农业为主的古人更是紧密相连，从广州方言的整理中我们也可以略知一二。在这些动物中出现较多的分別为「鸡」、「狗」、「牛」、「猪」，可以断定，这些「六畜」，在我们的日常生活中不可或缺。但是，奇怪得很，十二生肖中的「兔」和「羊」在粤语中保留很少。大概是这此动物来自北方，岭南一带的居民较少接触的缘故吧。而「猴」在广州方言中称为「马骝」,所以，顺理成章地把它归纳到马群里面去了。
十五十六	①心里乱糟糟的②七上八下的拿不定主意
十八廿二	通常指年轻的姑娘
十冤九仇	指仇深恨重。
十大以小为尊	保护幼小的良好体现
十字车	救护车的俗称
十对作家加十对将军——廿文廿武（舞）	形容耀武扬威的样子
十年唔逢一润	很长时间才有可能碰到的事
十戏九不同	戏谚。有矛盾冲突的戏才好看，十个戏剧个个不同才有个性，若都雷同还让人看什么
十成著九成	已经完成十分之九的任务
十指孖埋	十只手指粘在一起，比喻不会干活。
十指痛归心	十指连心，只要一只手指弄伤了，也会痛到心里。
十月桑叶——冇有菜（睬）	因为太老，所以无人理睬。
十月芥菜——起晒心	①芥菜老了会起心结种籽②形容动心，特指对异性动心
十月蔗——甜归屘	①太早收摘的蔗不甜②比喻好事后来。
十点半	扑克游戏，也叫「爆煲」。几个人与庄家对阵，A至10算自己的点数，J、Q、算半点，可要一张牌也可要五张牌，十点半最大，超过就算「爆煲」了，若五张牌加在一起还没到十一点，则赢五倍
十画未有一撇	①最基础的工作还没做好②只是随便讲讲而已
十赌九输	十个去赌场的人九个是要输掉的，劝谕人们不要嗜赌
十足	很；非常[注]同词「十足十」
十足十	形容完全相似。
十问九唔应	①问他没反应②不爱搭理人
千多得，万多谢	客气话，非常感谢。
千拣万拣，最后拣个烂灯盏	形容一些年轻女郎挑丈夫，千挑万挑也不满意，最后还是选择了个较差的
千祈	千万
千祈kei4咪走宝	千万不要错过了发财的好机会。
千祈咪制	千万不要答应。
千祈咪喐	千万不要乱动。
千祈咪见怪	有得罪的地方千万不要见怪。
千祈唔好	千万不要去干
升班	指上赛季获得了升级的机会，今年的赛季则成了「升班」
升降机	电梯旧称
半世人	半辈子
半个仙	半个铜板，形容极少的钱
半冧冚	做事、说话才到一半，还末完成
半咸淡	（说话）南腔北调
半唐番	指不中不西，不土不洋
半夜三更出世——亥时（害死）人	借谐音，谓气人、害人的东西
半夜摘茄瓜——唔分老嫩	指分不清老的小的，好的坏的。
半夜食黄瓜——唔知头尾	比喻不知道事情的来龙去脉
半夜鸡啼——唔知丑	①深夜l:00一3:00时为丑时。原指公鸡不知丑时在什么时候②现多比喻人不知羞耻。
半天吊	①上下够不著②两头不成事。
半条命	指体弱多病的人
半球波	赌波公司开出赔率，某队让某队半球
半男女	指两性人，阴阳人
卒之	终于、最终
卒仔	小兵
卒子	蟋蟀。
单丁	一个、单独
单人莫入庵	尼姑庵尽是女性，指一个大男人不要单独进去，以免引起別人的猜疑。
单刀	进攻队员已经过了所有的防守队员，形成面对守门员一对一的状况
单单丁	单独，孤独。
单单打打	暗地里经常讽刺、打击、报复。
单吊	打麻将吊眼，弄一对眼就可以糊了
单吊西	①打麻将用「西风」来吊眼②讽刺那些只有一件西装而又装阔的人
单声	给说一声
单对单	一对一，进攻一方面对守门员
单封	（布匹）单幅
单搥	指守门员用单拳把球打出去。
单料	单薄
单眼	独眼、一只眼
单眼仔	独眼龙，一只眼睛的人
单眼仔望老婆——一眼睇晒	参看「阿单看榜」一栏
单襟	单排纽扣
单起只眼	眯起一只眼来瞄準。
单身寡佬	形单影只，一个人吃饱了，全家不饿
单身寡老窦	指孤家寡人一个
单车	自行车、脚踏车
单边	只有一边
卖仔莫摸头	①自己的亲骨肉也卖掉，真的是人间悲剧②比喻痛惜不舍
卖剩蔗	卖剩的东西，比喻不会是好东西
卖剩鸭——嘈得最巴闭	形容某些人利益当前就会呱呱叫，尤其是自己排在最后时
卖口乖	嘴上答应给人好处，但是总不兌现
卖告白	指登广告，做广告。
卖大包	商店新开张，先卖一些物美价廉的东西以吸引人气做宣传
卖字号	商店靠名气做买卖，但货品并不一定好
卖布唔带尺——存心不量（良）	没有尺子怎样量布料？怎样做衣服？指存心不良。
卖报纸	①贩卖报刊②登在报上③散播宣扬
卖烂嘢	回收残旧的但还是有用的东西，卖废品
卖猪仔	①旧指唐人被卖到海外做苦力②现在一般指长途班车半路把客转卖给其他车
卖猫噉口	像王婆卖瓜那样一味地吹嘘。
卖甩我	故意甩开我
卖老抽	指球员的脚抽筋了。
卖花讚花香	所谓王婆卖瓜，自卖自夸
卖通街	我的货物美价廉，很好卖，满街都是
卖面光	替人说好话，以遮掩其错误的地方
卖鱼佬洗身——冇腥（声）气	卖鱼的人身上往往有一股腥味，比喻没希望了
南乳肉	指五香花生仁。
南北行	①商人的同业公会②经营国内外贸易的私人商行
南华李	李子中的佳品，因产于关曲江县的南华寺而得名
南风窗	指有港澳关系的人。港澳在广州的南面，以前回乡探亲的人会带些好吃的、紧缺的商品，好像南面吹来的风那样宜人。
博一博，有排我挥霍	许多买彩票的人心里都会默念这句话。
博一铺	试一下运气如何。
博下彩	赌一赌运气。
博下懵	想钻空子佔便宜
博乱	钻空子，乘机捞一把
博傻	趁人多杂乱获取不义之财
博和	由于水平比对方低了一个档次，就拼命守成平局。拿一分也蛮不错的
博大胆	赌一下胆识，胆量
博懵	①钻空子②矇骗人③佔便宜
博手	交手打架
博铺大	赌一盘大的
卜位	提早预约订位[注]多用于餐馆
卜佬冇文化，卖嘢卖高价	这是看不起农民兄弟的表现，城市人的通病
卜卜斋	旧时的私塾，因为体罚时用戒尺打手心发出「卜卜」的声音而得名。
卜卜脆	形容食品很脆
危危乎	①很快会坠落②十分危险，悬乎
即到	马上到
即刻	马上
即刻做	马上做
即刻射	马上射门
即刻扯	马上离开，消失
即刻收声	马上给我闭上嘴巴
即场	马上可以进场看（电影）
即席	在席上（发言）
即开	马上打开
即时嚟	马上过来。
即时嚟来	马上赶到。
即管	尽管
即管讲	尽管说
即系	就是
即系话	就是说
即食	一打开就可以吃
卸晒	（货物）全部卸完了
卸膊	①原指装卸工人把肩膀下的货卸下来。②比喻把责任推得一干二净
卸身	推卸责任
历嚟	历来
厉lai2转头	回过头，转过身去
厉lei3手掉咗	随于扔掉，表示十分嫌弃某样东西
厉真嘅	来真的、动真格
压住把火	拼命压着不发火、不生气
厚沓沓	很厚的样子。
厨房阶砖——咸咸湿湿（又咸又湿）	请参看「豉油樽积——咸湿」
去到咁尽	那么使劲、那么拼命
去到尽	形容工作十分投入，尽心尽力
去到尽	拼尽全力去争抢
去咗	①去了②去世了
去咗卖咸鸭蛋	形容某人去世多时了
去咗见周公	（他）睡着了。
去唔倒	防守严密打不进禁区里面
去定唔去	你到底去还是不去。
去晒	全都去了
去晒边	都上哪去了。
去滚	和不三不四的人做些见不得人的事
去蒲	去娱乐场所疯玩
去边	去哪里
去边度	去哪里
去都唔去	你连去一下都不去
去饮	去喝喜酒
又丑又恶	指相貌长得丑陋粗鲁，又兇巴巴的
又乜又物	又这个，又那个
又会噉嘅	怎么会弄成这样呢。
又再	再来一次
又呢又噜	又这样，又那样
又哩又噜，又姜又醋	谓絮絮不休。
又唔掂	又做不好，办坏了
又噉	又是这样
又嚟	又来
又好嬲，又好笑	怒其不争，笑其无知
又嬲又丑	又生气又害羞
又嬲又好笑	形容一方面生气，一方面又觉得可笑、好笑。
又嬲又惊	又生气又担心。
又屎又巴闭	技艺不高却要兴师动众
又屎又烂瘾	水平差劲但又瘾头很大
又屙又呕	大概吃错了东西，既拉肚子，又呕吐。
又平又靓	指商品价格又便宜，质量又好，即价廉物美
又掂	又成功一次
又推又㧬	争先恐后，不断推搡
又点话	①又有什么问题，又怎么样②毫不在乎，决不计较。
又痹又痕	身体又麻又痒
又窝咗	又弄糟了，搞不好
又肆嚟	又来了，再来
又肆嚟过	再来一次
又蠢又钝	又愚蠢又迟钝
又衰佐	又失败了，又倒楣了
又试	再尝试一次
又话	（他）又说
又话唔系	又说不是。
又话喺度	又说在这里，怎么不在
又话噉样	又说这样
又闷又热	指天气很闷热
又靓又叻	人长得既漂亮又聪明
又靓又省镜	称赞姑娘长得非常漂亮。
又靓咗	越长越漂亮了
又食又拎	到別人家又吃又拿
叉开只髀	坐在那，两腿分开，很难看
叉开第样	岔开话题
叉脚埋嚟	指插手某件事。
及弟粥	状元、榜眼、探花三及弟之谓也，指用猪肝、猪腰、猪肉煮的粥。
双拳难敌四手，四手不及人多	再有本事的人，也不可能一人打天下，比喻人们要团结好各方面的人材
双眼生喺头壳顶——唔将人放眼内	眼睛朝天，目中无人。
双门底卖古董——唔傍价	「双门底」位于北京路，以前这里有很多古董店，但都是漫天要价。
双鬼拍门	两位进攻球员一齐冲到门前寻找攻门机会
反斗	对着干，顽皮的，跳跳蹦蹦的。
反斗星	指小孩淘气、捣蛋
反晒面	跟他整个翻了脸
反水	反叛、背叛
反转便	睡觉时翻身，转身
反转猪肚就系屎	指忽然间背信弃义的人和事。
反面	翻脸
反骨	叛逆
反骨仔	指恩将仇报的人
发仔寒	说人想生儿子想得要命
发傻	呆呆的，发愣
发冷寒	得了寒证，浑身发冷
发到唔清唔楚	赚了很多钱自己却不清楚
发到唔清楚	发了多少财，自己也不太清楚
发咗	赚了不少钱
发咗癫	指患了精神病
发咗达	发了，飞黄腾达
发啷黎	指突然翻脸撒野，蛮横、发脾气
发噏风	瞎说、乱说，胡说八道
发大水	形容山洪暴发，出现涝灾
发姣haau4	卖弄风骚
发威	显威风
发嬲nau1	生气
发市	开市，有生意
发开口梦	指说梦话
发恶	兇巴巴的
发惊青	①急不可待的样子②惊恐万分
发散晒	到处派出人员，分派人手去寻找
发晒	拥有许多产业、飞黄腾达
发晒矛	紧急情况下没有了章法、主意
发梦	做梦
发梦游西湖——好景不长	做梦去旅游，当然像兔子的尾巴，长不了。
发梦话	①说梦话②胡说，也说成「发开口梦」
发梦谂唔倒	这事连做梦也想不到
发沤豆	指发愣，呆呆的。
发烂渣	蛮横，无理取闹
发牙痕	①指閒谈，东拉西扯②骂人牙齿发痒，说此不该说的话
发疯佬	患了麻风病的男子
发瘟	①家禽出现瘟疫②人昏了头
发癫	①发神经②精神病患者
发矛	有点失去理智，乱来
发神经	指精神病发作，多用于骂人
发穷恶	因为穷而发横，不讲理
发细路哥脾气	耍小孩子脾气
发羊吊	发羊角疯，指患了癫痫病
发老姣	指一些上了年纪的妇人还要卖弄风骚
发老婆寒	说人想娶老婆想得快要发疯了
发花癫	因失恋或思慕异性而出现精神错乱
发行力	使劲，用尽全力
发誓当食生菜	许愿发誓就像吃青菜那样随便
发软蹄	①双脚发软，站立不稳②引申为摇摆不定，无主见。
发酒寒	饮酒后的种症状，发冷、头痛、呕吐。
发钱寒	渴望发财，想钱想得要命
发青光	①害了青光眼②骂人不长眼，看不见东西
发鸡盲	讥讽別人看不见东西或熟视无睹
受人二分四，畀人使穿鼻	给人做伙计，为人做牛做马。
受人二钱七，做到气都咳	俗话说，受人钱财，替人消灾，当然还要看「钱」与「灾」是否成比例
受埋	算我一份子吧
受抠	接受异性之邀约、追求。
受软唔受硬	有些人吃软不吃硬，来个软硬兼施，如何
变咗	变了样、改变了
变屎醬	①食物变得很烂，不能吃的状态②把人揍扁
变晒	很大的变化
变返	变回原来的的样子
叠起佢	把它堆好，放整齐
口䉺䉺	肚中无油，口感较差。
口传家书——言而无信	比喻那些说得到做不到，没有诚信的人
口同鼻拗	指争执双方没有什么凭据和证人，很难分出输赢
口咂咂	嘴巴不停，吃这吃那
口哑哑	回答不出，哑口无言。
口唔对心	口是心非，说一套，做一套
口噏噏	喋喋不休，说个不停
口在路边	指逢人便问路
口多	饶舌
口多多	多嘴多舌，爱得罪人
口密	保守机密
口寡	口感淡淡的
口寡寡	生病或不舒服时口感差，不想吃东西。
口快快	脱口而出，不顾后果
口擘擘	张大嘴巴气喘吁吁
口无遮拦	比喻不分场合、不看人乱说话，不该说的话也照说
口有钩	嘴如钩，比喻专在人家吃美食的时候赶到。
口果	零食中的各种凉果
口桠角	指嘴角
口水佬	①口不停地说，还喜欢夸张地说一些大话②夸夸其谈者。
口水喷喷	①比喻一个人话特別多②说话时的唾沫溅到人
口水多过茶	比喻一个人只会说不会干
口水溦	①唾沫星子②別人的片言只语
口水肩	小孩用的围嘴儿
口水花	唾沫星子
口水花喷喷	指某人只会耍嘴皮子，没有真本事
口水蚊	①唾沫、唾液②別人的片言只语。
口淡淡	身体欠佳，没有食欲。
口爽爽	说得好听，从不兌现
口爽荷包𣲷	口头上讲得大方，要掏钱包时总是磨磨蹭蹭
口甜舌滑	形容油腔滑调。
口疏	不能保守秘密[注]另词溜口：洩露秘密
口疏疏	①嘴快②好传话③不守秘密。
口痕痕	①嘴巴痒痒，要说话才觉得舒服②老是说人家的不是。
口硬硬	口气强硬，毫不让人
口窒	说话不连贯[注]有时连用作「口窒窒」
口窒窒	欲言又止，吞吞吐吐
口笠湿	零食、小食品、口果之类
口花	说话轻佻；没有根据地随便说话[注]有时连用作「口花花」
口花花	①言语轻佻②爱说俏皮话
口轻轻	随便许愿，爱说大话
口邂hai4脷倔	形容不思饮食，食不知味。
口齿	①信用。例：你无口齿。②说话。例：口齿伶俐[注]另：实牙实齿=非常有信用
古仔	故事
古古惑惑	①与众不同，特殊的②狡诈的、欺骗的。
古古缩缩	指某些人不开朗、内向，不爱答理人
古怪	怪怪的
古灵精怪	形容小孩稀奇古怪的行为。
古老十八代	①思想守旧②以前老土的东西
古老当时兴	有些人爱把以前的东西翻出来当作时髦的来用。
古老石山	①思想跟不上时代的步伐②不爱说话、呆板而又固执的的人
古肃	不开朗
句句说话有骨头	说的每一句话都是別有用心的
句（顶到行	以前父母的话对孩子是「一言九鼎」，现在孩子对父母的话是「一言九顶」
另计	另外算
只手休礼拜	光看別人干，自己不动手
只手只脚	单人独斗
只抽	一个对一个（打架）
只眼开，只眼闭	睁一只眼闭一只眼
只眼生嚟衬	眼睛不看路，就好像用来摆设的那样。
只见屎窟喐，唔见米饭开	只见屁股不断动，不见把饭做好，比喻做徒劳无功的事情
叫唔喐	喊他他也不动
叫生晒	老是喊人家的名字干嘛呢
叫起手	要用的时候。也说成「要起手」
叫鸡	召妓。
叫齐嚟	把所有人都叫来
叭叭声	汽车按喇叭时发出的声音
叭叭纸	①发令纸，有火药在里面，能发出响声②引申为青春痘
可ko1恼也	原指粤剧借用宫腔的摹音语。①气死人、令人气愤②岂有此理。
可以谂谂	这事可以考虑一下
台台凳凳	①桌椅板凳②家具的统称
右乜嘢	①没有什么②没事儿，还好③（人）可靠，忠实
右便	右面
右手便	右边
右闸	右后卫
司线屠牛	象棋术语，意为串起来一起宰杀
叹下	享受一下
叹世界	享清福，享受人生
叹惯	享受惯了
叹空调	享受空凋的凉意
叹返下	指享受下
叹餐饱	①休息了很长的时间②吃一顿好的，吃一餐饱的
叻仔	聪明、机灵的男孩
叻到吻	比喻聪明到极点，但常作贬义用
叻唔切	形容高傲自大的人
叻女	聪慧的女孩
叻归边	只是在某一方面聪明过头
叻晒	样样都聪明能干
叻过头	聪明反被聪明误
叻过龙	聪明反被聪明误
叽叽咕咕	意指作不轨的，不正派的密谋。
各人行各路	每个人都有自己的路，靠自己去走。
各处乡村各处例	①指每个地方都有每个地方的规矩②正所谓入乡随俗
各安天命	你们听天由命吧。
各式其式	形容人们爱做什么就做什么
各式各样	品种繁多，各种各样
各施各法	每人在完成任务时都会找到适合自己的方法。
各米入各锅	比喻每个人的劳动报酬进入各人的钱包
各自执生	你们各人自己看着办吧
各花入各眼	所谓萝卜青菜，各有所爱，喜欢什么花，随便。
各行各路	①各走各的路②每个人的前途是不一样的，要靠自己去走出一条路。
合晒心水	完全合口味，正对劲儿
合晒荷车	正合我意愿，路子很对。「荷车」是二胡调弦时发出的声音，合弦即合吾意
合眼	①刚睡一会儿②看得过去
合衬	配合得合适
吉人自有天相	运气好的人连天都会帮他。
吊住	跟踪
吊住佢	对他进行盯梢。
吊住屘	在后面悄悄地盯着
吊吊揈	很不稳当②事情办得还没有著落。
吊味	调味、提味
吊实	掛在那里
吊尾	盯梢
吊晒佢瘾	讲上段，不讲下段，把他的兴趣吊起来
吊瘾	提起兴趣却又满足不了
吊瘾头	瘾性发作时却不予满足
吊脚	衣服边角吊起来
吊起嚟卖	形容商家货品不愁销路，故意吊起价格，态度傲慢
吊钉	①欲坠②难办、刁难③少有的
吊颈	上吊自杀
吊颈分	差一点点就可以及格的分数。
吊颈死	上吊死了
吊颈都要唞气	忙到死之前也要松口气
同人唔同命，同遮唔同柄	各人际遇不同，无可比拟正所谓人比人，比死人
同你挽鞋	给別人提鞋子，形容输给了別人，很没面子的事也只好去干
同你死过	跟你拼了。
同佢	跟他
同佢行	①跟他走在一块②引申为与他谈恋爱
同埋	和，同，一块儿
同埋佢	和他一起
同声同气	说话的声调、语气都是一样的，引申为①大家互相支持、帮助②同一个鼻孔出气。
同屋住	①同住在一所房子中的各户人之间互称②夫妻对外戏称
同屋共主	指在同一屋簷下共同生活。
同我定	不要慌慌张张，镇定一点，没事。
同我扯	你给我滚
同捞	一起混
同煲同捞	形容亲密合作，患难与共
同班辈	年纪、地位、行业都相近的一班人
同行如敌国	所谓文人相轻、商人相斗就是这个道理
同食	一起吃
后上	①从后追上、插上②下半场才被换上场的球员
后便	后头、后面
后嚟变晒	后来全变了
后备	替补队员。
后屘	后来
后屘枕	后脑勺
后底乸	后娘、继母
后底爷	继父（后底：后来）。
后抽	起后腿
后抽	①用脚后跟磕球②指用后脚去踢球
后日	后天
后枕	后脑勺
后柱	后门柱
后生	①年轻的②跟班的③小伙计
后生仔	小青年、小伙子
后生仔女	年轻人的统称。
后生女	年轻姑娘
后生瓜	称年富力强者
后生细仔	①小青年，年纪轻轻②指年富力强的人
后生贪风流，老来眼泪流	年轻时风流快活不节制，到老时后悔也来不及了
后脚	动物的后足，借喻人，比如前脚来后脚走
吓一惊	吓了一跳。
吓亲	受了惊吓
吓亲人	吓坏人了
吓到傻晒	因惊恐被吓得呆呆的
吓懵	吓得傻乎乎的
吓懵咗	吓蒙了
吓窒	吓得说不出话来
吓窒晒	被吓得裹足不前，不敢动
吓餐死	吓了个半死。
吓鸡	吓唬人。
吕太后请酒——恶饮	这个酒不好喝，令人坐立不安，甚至人头落地，真的难喝
君子让头盘	原指下棋，后引申为处世，比喻遇人让三分。
吞口水养命	穷得叮当响，要靠口水来活命
吞噬	撕咬
吞扑	偷懒
吞晒	都咽下去了
吟吟沉沉	唠唠叨叨，自言自语
吟啲吟啲	两人在窃窃私语。
含含声	①形容人声鼎沸②火势很猛的声音
听下	一会儿之后、过后
听下听下	听了一段时间。
听价唔听斗	价钱要论，量也要论，比喻偏听不得。
听住嚟	听好啦。
听佢指	全听他的指挥
听出瘾	听得很入迷，很好听。
听到耳油出	比喻所听的故事很好听，令人入迷
听古唔好驳古	听人家讲故事不要老是去纠正
听听埋埋	指经常听一些小道消息，而自己不会去分析
听埋听埋	把那些小道消息也照单全收。
听实	注意听好了
听得明	浅显易懂，一听就明白
听执	等着倒闭
听执笠	这么干下去就等着破产吧
听教	听话
听日	明天
听早	明早
听晒笛	很听话，服服帖帖
听晚	明天晚下
听晚夜	明天晚上
听朝	明天早上
听朝早	明天早上
听殃	等着倒楣、祸到临头
听笛	听某人的指挥
听见晒	全都听见了
听讲	①听说②听老师讲课
听闻	听说
听闻讲	听人家说，听说
吱吱喳喳	大声议论，旁若无人
吱吱肤肤	窃窃私语
吱喳姑娘心定性，密实姑娘假正经	吱吱喳喳的女孩反而心很定，不爱说话的姑娘反而会出问题，比喻不能单从表面去看个人
吹乒乓	①吹肥皂泡泡②饱沫容易破，比喻人生无常，难免有突然的危险③气人
吹冻佢	向它吹气，使之快凉。
吹到胀	指气得要命
吹到胀晒	①把气球吹大了②被气坏了
吹咗	①给风吹走了②恋爱关系完了
吹咩	你能把我怎样
吹唔胀	奈何不了，无可奈何
吹啲打跌利事——嘥气	吹了也白吹，因丟了报酬，指徒劳无功
吹大花筒	讲得天花乱坠而没有实际的东西
吹得我胀咩	你能把我怎样
吹水	吹牛皮或夸夸其谈
吹水唔抹嘴	吹牛皮不考虑后果
吹水大王	吹牛皮大王
吹水王	喜欢讲大话、吹牛的人
吹波	理发时吹风吹成波浪纹
吹火筒	农村生火做饭用来吹火的竹筒
吹烟	①吞云吐雾吹烟圈②旧指吸鸦片烟
吹爆	①吹气球吹破了②气坏了
吹糠见米	①很快见效果②不费力气容易做的事
吹罚	裁判鸣笛示意罚定位球。
吹胀	被人气坏了
吹须又碌眼	把人气得吹胡子瞪眼睛
吹须碌眼	气得吹胡子、瞪眼睛
吹鸡	①吹哨子②集合③带头
吹鸡货	背时的次货
吻水	这场球要追回来已经是很困难了
吽ngau6仔	傻小子
吽下吽下	头脑简单，反应迟钝
吽吽窦窦	反应慢，迟钝，像木头人似的
吽哣	①发呆、呆滞②无精打采
吽梨	比喻呆子
呀呀乌	①半桶水②技艺最差劲
呃人	骗人、不诚实
呃人呃物	欺骗人，还骗取钱财。
呃唔倒	骗不了人的。
呃晒	①说不上来②全骗过了
呃神又骗鬼	指欺骗人的伎俩。
呃秤	卖东西秤头不够，骗顾客
呃钱	骗钱
呃食	骗吃
呃饮呃食	骗吃骗喝。有时候指那些自认为很能办事的人，別人请他上馆子，最后却什么事也办不成
呃鬼食豆腐	盂兰节时，撒豆腐当做肉来骗鬼。比喻骗人的勾当
呆呆滞滞	傻乎乎的，傻呆呆的
告到你甩裤	形容到处告状，告得你不得安宁
呕晒	全吐出来了、吐完了
呕气	斗气、发闷气
呕血	吐血
呢一味	这一道菜，这些东西
呢一排	这些日子，近来，也说成「呢一轮」
呢一阵	这一阵子，这段日子
呢世人	指这一辈子
呢份人	这个人
呢便	这边。
呢几日	这几天。
呢匀	这次
呢单	这件
呢呢拿拿	象声词，快速行动时发出的声音
呢呢粒粒	身上起的红色小粒，痒痒的。
呢味餸	这道菜
呢啲事	这些事，这种事
呢回	这一次、这一回
呢场波	这一场比赛。
呢头	这一边
呢家嘢	比喻不大正当的行业、营生。
呢层	这一层。
呢度	这里。
呢恕	这里。
呢日	这一天
呢条计	指这个办法。
呢样	这一种
呢次弊	这回糟了，出问题，麻烦了
呢牌	这一阵子
呢班嘢	这一班家伙
呢球波	这一球。
呢笪	这块（地方）
呢笪地	这块地方
呢脱人	这一代的人
呢趟	这一回
呢铺	这一盘
呢队波	这一支球队。
呢阵	现在、这会儿。
呢阵时	①这个时候②这会儿，现在
周不时	不时地，时常
周围唱佢	在很多地方说他的不是，低毁他
周围望	①四处看②东张西望
周围逛	到处閒逛
周围钻	到处乱钻，漫无目的。
周时	经常、时常
周时系	整天都是这样。
周时都系	经常都是这样的
周月清	形容每月的薪金当月用完，没有盈余。
周至	①整齐、周正②周到、周全
周街行	满大街胡乱地走。
周身	满身
周身债	指身上债务很多，很麻烦。
周身刀，冇把利	满身都是证书但没有一样是拿手的。
周身唔坠财	①麻烦事缠著②满身不舒展。
周身唔妥	满身感觉不舒服，想要闹病了。
周身唔得閒	有干不完的工作，忙得很
周身唔自在	①生病了身体不舒服②工作中遇到不顺心的事
周身唔自然	①感到汗身不舒服②感到很紧张
周身啰啰挛	满身好像有蚂蚁咬那样，这也不舒服，那也不舒服
周身喐	比喻坐立不定
周身屎	①自身存在很多问题②比喻惹了一身的麻烦事
周身打冷震	冻得上牙打下牙，全身直打哆嗦
周身打震	因恐慌浑身颤抖
周身瘾	形容人什么都想试一试，但最后什么也做不成
周身蚁	一身麻烦
味粉	味精
味粥	有鱼、肉等配料的粥的统称
呷haap3醋	吃醋。
呻气	把埋怨不满、郁闷焦虑统统讲出来。
呻穷	到处哭穷
呻笨	因买贵了一点东西而不断地自责。
呼呼喝喝	上司对下属不爱惜，时常骂骂咧咧的，还有指责、训斥
命丑	命运不好
命仔	小命
命正	命运好
命水	命运
命里有时终须有，命里无时莫强求	是你的就是你的，不是你的你就不要拼命去强求，这是宿命论的说法
咁䉺hong6	没一点油水，没什么利益
咁上下	过得去就算了，勉勉强强。
咁上紧	差不多
咁串	太嚣张了。
咁乔	这么漂亮
咁乔kiu2	这么巧
咁低庄	比喻手段低下、卑鄙
咁口响	说得这么响亮，这么好听
咁口爽	答应得这么爽快，实际上能否做到，令人生疑
咁口硬	还这么嘴硬，不肯认输
咁叹	这么会享受
咁叻	聪明、灵活、反应快
咁吻水	差点就错过了，很玄乎，最后时刻才通过
咁唔利事	指遇到一些不顺心的事、麻烦事
咁唔通气	形容某人很不识趣
咁啱	这么巧。
咁啱嘅	怎么会这么巧。
咁多多	就这么少，一丁点
咁大个都唔化	长这么大了还没有成熟起来。
咁大把炮	你有这么大的把握吗
咁大整蛊	①谁在那暗中使坏②作弄人、陷害人
咁大枝嘢	大人物往往有些傲气、傲慢
咁大都唔化	长这么大了还不懂得规矩、道理
咁大阵仗	好大的排场，场面浩大
咁好人事	①说人肯为別人著想②肯为人，因而人缘好
咁好口	比喻嘴巴甜，懂礼貌
咁好唱口	以鸟的鸣叫喻人所谓人逢喜事精神爽
咁好死	表示坏疑，有这么好心的人。
咁好相与	形容与人合作、与人为善的好品德
咁孱	身子也太弱了。
咁恶	挺兇的。
咁恶啃	①很难吃得下②比喻工作困难很多，很难下手。
咁恶顶	形容人很难相处。
咁惊	这么恐慌
咁慢嘅	怎么这么慢
咁易甩身	这么容易脱身吗
咁正	这么正宗。
咁正嘅	这么正宗，高级享受。
咁渣嘅	太差劲了
咁灵	有这么灵。
咁熟都吠	这是调侃的话。每当办公室有人打喷嚏时就会说这句话，意为我们这么熟了，你还像看门狗那样对我吠吗。
咁狼毒	兇残、毒辣。
咁盏	有这等好事
咁盟mang4塞	不开窍，不明事理，信息闭塞。
咁耐	这么久。
咁肥	①人长得胖②肥腻
咁背	信息不灵
咁衰	太差劲了
咁贱	指货物或品格低下。
咁躁	脾气挺大的。
咁远水路	比喻这么远的路程
咁醒	挺机灵的
咁错荡	客气话，稀客，这么有空想起来看我。
咁长气	唠唠叨叨，说个没完
咁阴质	形容做出有损阴德的事。
咁零丁	指数目不是整数，含有小数点后两位
和事佬	①帮人调停纠纷的人②比喻专门和稀泥
和味	好味、好吃
和咗	某一场赛事平分秋色
和头酒	指帮派之间为了讲和而设的酒宴
和尚担遮——无发（法）无天	担遮即打伞，指无法无天
和尚食狗肉——一件系噉，两件又系噉	反正违纪了，一件跟十件都是一样的，无所谓了
和果	平局
和波	握手言和。[注]（足球）平局，引申至象棋、比赛等。
和波	球赛平局
咕咕声	①肚子饿时发出的声音②被气得不得了。
咕喱口，忤作手	咕喱指码头工，谓其口手不净。
咪个自	先別，且慢
咪书	使劲读书
咪乱咁讲	不要乱说话
咪住	不要干、停下来
咪住先	慢著，先別忙。
咪使惊	不要担心，不用害怕
咪使指意	①你甭想②你不要打这个算盘了
咪出声	不要吱声。
咪制	不要、不行
咪咪摩摩	动作太慢，磨磨蹭蹭。
咪喐	不要动
咪嘈	请勿大声喧哗
咪嘈住	不要吵
咪怕	不要怕
咪急住	先不急，慢慢来
咪搞我	不要把我拖下水
咪旨意	甭想，不要再打这个主意了
咪玩啦	①不要再玩了②不要开玩笑了
咪理	不要管
咪理佢	不要管他，不要去理睬他
咪理咁多	不要管那么多了
咪睇	不要看
咪话	不要说
咪话佢	不要再说他了
咪话唔话你	不要说我不预先提醒你。
咬佢唔入	因缺证据，想扳倒他也不容易。
咬实牙关	咬紧牙关挺过去。
咸丰嗰年	咸丰是清朝的皇帝，比喻很久很久以前的事了。
咸书	淫秽书刊
咸到苦	咸味太浓了
咸咸湿湿	①餐馆的厨房大多是油腻、湿漉漉的②下流的、淫秽的
咸唛唛	太咸了
咸干花生	用盐水煮熟晾干的带壳花生，不够脆。
咸得滞	指太咸了。
咸拐	咸的小菜的总称
咸桑桑	太咸了，咸得发苦。
咸水	洋的、香港的
咸水歌	生活在水上的人流行的一种民歌。
咸水草	旧时市场上用来绑鱼、菜、肉的水草
咸水角	一种点心。
咸水货	指走私货。
咸水鱼	海水鱼类的泛称。
咸湿	下流、淫秽
咸湿佬	淫秽、下流的男人
咸煎饼	一种油炸的食品，多用于早餐，也叫「油香饼」
咸猪手	指男性对女性实施「胸袭」的手
咸碟	淫秽光碟
咸脆花生	指带壳炒熟的花生，很脆
咸苦	艰辛、苦日子
咸虫	淫棍。
咸蛋滚汤——心都实晒	形容心里恐慌，情绪紧张
咸酸	用萝卜、青瓜等醃制的食品的总称。
咸餸	用来下饭的咸菜
咸鱼	①海鱼②指死尸。
咸鱼翻生	指某些原来已经没有任何希望的事情，后来却峰回路转
咸龙	旧时指港币
咿咿呶呶	①饶舌、耻噪声②做事草率，有头无尾。
咿咿哦哦	形容说话吞吞吐吐，想讲又不想讲的样子
咿咿喐喐	①动来动去②有什么动静，有什么情况
咿咿挹挹	①偷偷摸摸的样子②特指男女关系暖昧
咿喐	①动来动去②动静。
咿开棚牙	裂开嘴巴，露出牙齿
咿挹	调情、鬼混
咿牙	张开嘴巴，露出牙齿
咿牙𠾴ban6哨	指那些没有多少能力却在那瞎指挥的人
响鸡	裁判哨声响起
响鸡先	鸣哨在先，进球无效。
哑仔食黄连——有苦讲唔出	有苦有难自己知，真的是哑口难言
哨牙	上排门齿、犬齿外突。
哨街	特別喜欢逛大街的人
哨街猪	谓十分喜欢逛街的人
唔三唔四	①不正派②不伦不类
唔上唔落	①不上不下②形容干活卡壳了
唔争好远	差不了多少。
唔优	不愁、不用担心
唔会输蚀	有把握，不会吃亏
唔使	不用、用不著
唔使你理	不用你管。
唔使几耐	过不了多久时间
唔使咁惊青	用不著那么惊慌失措
唔使嚟	①不用来了②不用打算，別指望。
唔使审	还用问吗
唔使恨	①別想了，不用指望②表示程度之甚
唔使慌	①不必担心，不用慌②转义为「一定不」
唔使拘	不要客气，不必拘束
唔使睇	用不著看
唔使计	①不用说②不要斤斤计较
唔使讲咁多	跟他不用讲这么多理论。
唔使谂	不用想了，想也没用
唔使闭翳	请不用担心
唔使问阿贵	「阿贵」是个虚拟的人物，比喻那还用问吗，肯定是他
唔使问阿贵，梗系生积仔	这件事还用问吗？肯定搞砸了。
唔使预我	那些活动我不想参加，不要算我一个。
唔做中，唔做保，唔做媒人一世好	劝谕人们不要多事，不要去做担保、媒人之类，免得惹火烧身。
唔做老细，唔知柴米贵	不做老板，就不知道做生意的难处
唔做老细，唔知米贵	不是当家人，不知做生意的难处
唔傍家	不在家，不著家。
唔关事	不相干
唔净止	不单，不光
唔出窟	指不出家门，老是待在家中
唔制	不答应、不让
唔制得过	意为划不来，不合算
唔化	①不开窍②古板，不会变通③不懂事、不懂人情相故
唔单止	不仅，不但
唔受得	①受不了，接受不了②特指肠胃接受不了某种食物③別人的批评听不进去
唔受得咁补	①补品对男人往往受不了②对人过分的称赞、表扬，使人受不了。
唔受水	做饭时米不吃水
唔同第个	他跟別人不一样，很特別
唔听犹自可，一听把几火	有些事情还是不知道为好，要是知道了反而不妙。
唔听笛	別人说话都不听。
唔听老人言，吃亏在眼前	老人家有经验，阅历深，不听他们劝告就会吃亏
唔咸唔淡	①做的菜不咸不淡，没啥味道②形容说的话音不标準，家乡话夹杂其中
唔啱	①不对②不合适③要不、要不然。
唔啱心水	不怎么合我的意
唔啱牙	①螺丝不咬牙②两人意见不合时常争斗。
唔喐	不动
唔喺	不在。
唔嗅性	还没长大，太幼稚
唔嗅米气	不通人情，不合常性
唔嗲唔吊	①一副吊儿郎当的样子②满不在乎
唔在乎	不在乎，不介意
唔在意	①不留心，不注意，不经心②无意之中
唔在讲	不消说，不用说
唔声唔声	指内向、不爱说话的人
唔声唔声，吓你一惊	有些人平时不作声，关键时候说的话会令你为之震动。
唔声唔气	①不会演讲的人②没有交待的人③没什么希望
唔多	①不多②不大、不怎么
唔多唔少	①多多少少②或多或少③不多不少
唔多啱	不是那么正确
唔多好	不怎么好，不是那么妥当。
唔多妥	①不大舒服②不大对头
唔多谢	客套话，回答对方致谢时说，不用谢
唔够使	指钱不够花
唔够喉	还没有吃得尽兴，东西不够吃。
唔够搏	球员拼劲不足
唔够摄牙罅	罅即缝，不够塞牙缝的，比喻食物极少
唔够斤两	①还没达到标準②还是嫩了一点，不够熟练
唔够準	射门的脚风不顺，不够準
唔够火路	①烹饪时火候不够②比喻不够成熟
唔够皮	①入不敷出，支持不下去②挣的钱不足以维持生活。
唔够眼	眼力不佳，判断失误
唔够瞓	睡眠不足
唔够算	家中入不敷出，经济困难
唔够老友	指老朋友的情分还不够，不帮著老朋友
唔够道幸	①本事不够②运气不够
唔夹	①性格不合②谈不拢
唔奀	①长得还可以、不会瘦小②得到的报酬挺可观
唔奶架步	指不懂规矩
唔好	①不好②別、不用③不会
唔好世界	年头不好，生活不顺
唔好制	不要答应，不要干
唔好口	①时常粗言滥语②出口伤人爱得罪人
唔好呃人	不要骗人
唔好天	阴天，指天气不好。
唔好嬲	不要发火，不要生气。
唔好市	滞销，生意不好。
唔好彩	不走运，运气不好。
唔好意头	指坏兆头。
唔好意思	①过意不去，不好意思②表示抱歉
唔好手脚	好拿別人的东西，手脚不干净。
唔好捞	这活不好干，难啃
唔好相与	形容不易与別人合作
唔好老皮	易动怒，脾气不好
唔妥	不好、不妥
唔嫌屈质	不嫌弃这里简陋
唔嬲就假	不动怒、不生气就是骗人的。
唔定	说不準、说不定
唔应	①没有反应②不睬、不理
唔开交	①难解难分②被事情所缠
唔开胃	①胃口不好②使人恶心，不顺眼
唔当家唔知柴米贵	不当家不知做生意的难处；不当家不知道物价高。
唔很得咁多	別人的钱财，你羨慕干嘛，羨慕也没用
唔得	①不行、不成、不可②达不到、得不到
唔得切	来不及了。
唔得开交	①难解难分②被事情所缠
唔得掂	①不得了②贫穷，日子不好过
唔得閒	没空，忙得很。
唔忍得口	看见美食，嘴巴就忍不住了
唔忍都要忍	劝谕人们遇事要忍让，哪怕到了自己的极限，所谓百忍成金。
唔忿气	不服气
唔怕丑	不害躁，不怕羞
唔怕官，至怕管	不怕当官的，最怕现管的
唔怕慢，至怕站	不怕速度慢一点，最怕老是站在那里没有行动
唔怕生坏命，至怕起错名	命一生下来就是这样了，但取名字就要认真慎重
唔怕百战失利，就怕灰心丧气	失败了多次也不可怕，可怕的是灰心丧气，缺乏信心
唔怕笨，至怕混	（做人）不怕笨，最怕混日子。
唔怕米贵至怕矮	大米升价不可怕，身材矮小別人就会瞧不起
唔怕蚀，至怕歇	（做生意）不怕亏本，最怕停下来不做。
唔怕面懵	比喻脸皮厚，不怕难为情
唔惊	一点也不害怕
唔愤	①心有不甘②气愤难平。
唔愤输	不服输，不服气
唔慌好人	不会是什么好人
唔慌好嘢	一看就知道不是什么好东西
唔打唔相识，一打成亲戚	许多小说中都有这些事例，不打不相识，打后成相知。
唔抵	不便宜、不合算
唔抵得颈	忍不住气，很容易跟別人争吵。
唔抵颈	忍不住要发火
唔拘	不论
唔捞	辞职不干。
唔掂	①不妥、（弄）不过来②不行、不成③不顺利、遇到困难。
唔时唔候	不合时，不是时候
唔晓	①不会②不懂、不明白
唔止	不光、不单、不仅仅
唔死一身潺	这回呀，不死也惹了一身的麻烦事
唔求有功，但求无过	这是许多人的处世哲学。
唔汤唔水	①不像样子，不三不四②关系暖昧
唔清唔楚	不清不楚，比喻做事不懂得方式方法
唔熟性	①不懂规矩②不懂得游戏的规则
唔理	不管、管不了那么多
唔理你咁多	①管你那么多②天马行空，我行我素。
唔理咁多	管不了那么多。
唔理唔睬	爱理不理，不爱理人
唔理好丑，但求就手	不管那么多了，干起活来顺手就好
唔理点讲	不管怎么说。
唔生性	指小孩不懂事
唔甩得身	走不开，脱不开身，没空
唔畀	不给、不让。
唔知丑	不知羞耻
唔知丑，生到四十九	讽刺那些四十岁以上的妇女还想生小孩，不害羞。
唔知咁多嘢	你哪里知道这么多（内幕）
唔知头，唔知路	干活不懂得方法是不行的。
唔知好丑	不知好歹。也可以说成「唔识好丑」
唔知好过知	世界上有些东西，不知道还好，知道了反而糟
唔知斤两	指不懂得天高地厚。
唔知死	①不知道利害②不懂得事情危急。也说「唔识死」
唔知点	不知道该怎么办
唔知点搞	①不懂得怎么去做②也不知怎么回事。
唔知点算	也不知道怎么办
唔知点算好	都不知道怎么办才好呢。
唔知米贵	①不知道物价贵②比喻不懂得生活艰难。
唔知衰	不知道要倒楣了
唔等使	用不上的，用不著的东西
唔等得几耐	①水果放不了几天就要变坏②形容一个人病得很重，估计活不了几天
唔算得乜	算不了什么
唔精神	不舒服
唔系	不、不是
唔系人噉品	他这个人闪起来就像蛮牛，没有人的品性。
唔系你财，唔入你袋	不要强求，是你的始终都是你的
唔系几好	这不是那么好吧
唔系咁明	不是很明白
唔系咁易	不是那么容易
唔系啩	不是吧，（不大相信）表示怀疑
唔系嘢少	①不少、不简单②不是省油的灯
唔系噉讲	①没有的话②不是这样说的
唔系手脚	他哪里是对手
唔系猛龙唔过江	能够在別人的地盘里抢饭碗的是人中豪杰。
唔系讲骑骑	①不要那么随便②不是开玩笑的。
唔系路	不对劲，不对头。
唔紧	不紧不慢、不在乎。
唔紧要	①客套话。没关系②不要紧，不重要
唔细	不小了
唔经唔觉	不经意间，不知不觉
唔聚财	比喻浑身不舒服
唔肯	①不肯、不干②不答应
唔肯过佢	①不答应他②绝不放过他。
唔落膈	①吃了东西不消化②心中不舒服，难受③比喻偷东两后转不了手，销不成赃。
唔著	①没有理由、理亏②不对、不正确
唔蚀	不会亏本
唔衬	不般配
唔衰	一点不坏。
唔衰得	不能落在別人的后头
唔衰搵嚟衰	①越干越糟②开始时还好好的，后来却搞砸了③自己给自己找麻烦事。
唔襟kam3	①不结实，用不长久②（人）禁不起
唔见	①没看见、没见到②丟失、失掉
唔见一轮	一段时间不见了
唔见棺材唔流泪	到最后才知道厉害
唔觉gok3	①没有感觉到②不知不觉。
唔觉意	无心的，不是有意的。
唔觉眼	没留意，没注意到
唔讲	不说、不回答
唔讲得笑	不能开玩笑，要认真对待
唔识嘟	①不会做②比喻不灵活，不会拐弯。
唔识转弯	形容办事太机械，不灵活，不会拐弯。
唔话得	①没说的，够意思②表示对別人的表现很满意
唔话得埋	没準，说不定。
唔话畀你知，等你心思思	偏不告诉你，等你老是想呀，想呀，让你想得心里痒痒的。
唔该	谢谢。这是广州人讲得最多的口语、礼貌用语。原意是不该你做的事你却做了，所以要谢你
唔该借借	客气话，借光，请让一让
唔该先	客套话。表示自己已先做某事了
唔该晒	客套话。非常感谢。注意，请勿在冲洗照片时说
唔谂	不想动脑筋
唔输蚀	不比別人差
唔过制	不上算，不合算。
唔过得意	过意不去，也说成「过意唔去」
唔过得眼	①看不过去，也说成「睇唔过眼」②过不了自己这一关。
唔过得骨	过不了关，难以通过检验。
唔迟	不会迟
唔通	难道，难道是
唔通气	①不知趣②不近人情
唔错	①不错②表现比较好。
唔阻你	客套话。不妨碍你，不耽误你的时间。
唔阻水	一般指不妨碍青年男女谈情说爱。
唔顺	这球打得老是不顺利
唔食五月粽，棉胎唔入栊	指还没到端午节，棉被不要这么快藏起来，还会冷，用得上
唔食广东米	指人去世了
唔𠸎更	①不沾边儿②没有条理③不近常情④意见不合
唔𠸎沓	①不挨边儿，没有关系②不认识
唛住	看住对方进攻球员
唛实佢	①盯紧他②拦住他，抢他的球。
唛死	重点盯住对方有威胁的球员
唞一唞	歇一歇，歇息。
唞下	歇一歇
唞凉	乘凉
唞几日	休息几天再说吧。
唞唔倒气	空气很闷，没法呼吸
唞大气	①叹气②出长气③工作压力大。
唞暑	歇暑假。
唞气	喘气、出气
唞返下先	歇一歇，先休息一下。
唞顺条气	喘一口气，一会儿再干
唞顺气	歇一会儿气就顺了
唯独佢	只有他。
唯独是	只是
唱口	①夸夸其谈②指风凉话，卖乖之言
唱收唱找	做生意的接到顾客的钱要「唱」出来，以引起別人的注意。在找给別人钱时也要「唱」出来，以免人家说少找了而争吵
唱碎纸	跟人家换零钱
唱碟	唱片。
唱衰	到处去低毁別人
唱衰佢	到处说他的不是，诋毁別人
唱通街	说三道四，到处游说，让满街都知道。
唱钱	找零钱给別人
啄住佢	老是针对他
啖啖肉	咬下去都是肉，没有骨头
啡fei3啡贡	①用手拨开②双手乱抓
啡fei4啡流	①做事不负责任②人靠不住
啤啤佢	找个地方聚一聚，喝瓶啤酒
啰啰挛	①心中不宁②折腾，翻腾
啰气	①生气②气人
啱乔	①相投、谈得来②恰好、刚好。
啱你著	这衣服你穿着正合身
啱偈	合得来，思想感情一致
啱先	刚才、方才
啱听	好听、中听。
啱啱	刚好、正好
啱啱够	正合适，刚刚够了
啱啱好	刚好，正好
啱啱遇刚刚	真是巧，巧得不能再巧了。
啱心	正合心意
啱心水	合意，正如我所愿
啱数	不多不少，正合适
啱晒	全对
啱晒我心水	正合我意。
啱牙	①机器零件相扣得好②合得来、谈得投机。
啱路	路子正确
啱身	合身
啲啲登登	指衣著长短不整齐
啷long1黎lei2	蛮横无理地发脾气。
啷口盅	漱口杯。
啷过油	①口齿伶俐，能说会道②油嘴滑舌（贬义）
喂波	巧妙地传球。
喃呒佬	道士、法师、巫师的总称
喃呒佬念经——有口无心	指一些无心之过，不是有意的。
喇口喇面	整天不高兴的样子・
喇喇淋	形容快捷
喇喉喇脷	指嗓子和舌头受到刺激，感到难受。
喇（音拿naa4）喇声	形容雷厉风行，动作迅速
喉咙拆晒	喉咙嘶哑，说不出话。
喉嘴	自行车上的气门芯。
喉底	①乡音、口音②口气③指家当财产。
喉急	心急、窘迫而发急。
喉擒	①吃东西狼吞虎咽②性子急
喉核	①喉结②扁桃腺的俗称
喉榄	男子喉部隆起之处，喉结
喉腩	胃口
喉钳	一种工具，管子钳。
喊包	经常哭的小孩子
喊唔出	想哭但哭不出来，很难受
喊喊口	小孩子想哭的样子
喊噉口	想哭的样子。
喊苦喊忽	哭哭啼啼
喊餐饱	形容哭呀哭，哭个没完
喋糖	①吃糖②一副很受用的样子。
喐下	动下
喐下喐下	过一会儿动一下
喐不得其正	给人抓住要害的地方，动也动不了，只好听人家指挥。
喐佢	动他、干掉他
喐唔喐	动不动
喐啲	动一动
喐喐贡	动来动去，坐不住
喐定唔喐	动还是不动。比喻是否开始行动
喐手	动手
喐手喐脚	①动手动脚，坐不住②手脚乱动
喐身喐势	指小孩顽皮，动来动去。
喐都唔喐	说人像木头似的，动都不动，比喻懒散
喳喳叫	吱吱喳喳，喧哗不止
喷得出就噏	指说话不经过大脑思考，随便乱说。
喺企	在家里
喺呢恕	在这里
喺度	在这里、这儿
喺恕	在这儿
喺边	在哪儿
喺边度	在哪里。
喼帽	英文音译，鸭舌帽
喼纸	儿时玩的一种包有火药的纸
喼纽	子母扣的旧称。
嗌乜嘢	为什么吵架，有什么好吵的
嗌交	吵架
嗌人	找人、喊人。
嗌到拆	大声喊把嗓子也弄坏了
嗌唔喐	叫不动
嗌大交	指大吵了一场架
嗌煞	跟人吵架、气鼓鼓的
嗌生晒	吵成一片，大声叫喊
嗌街婆	比喻骂街的女人。
嗌通街	指爱骂街的女人
嗌餐懵	吵了一顿却糊里糊涂。
嗍啖	吸一口（烟）
嗍晒气	跑得气喘吁叮，很辛苦。
嗍气	①喘气②吃力、费劲
嗍水	吸干了水
嗰位	那位
嗰便	那边
嗰啲	那些
嗰啲嘢	那些东西
嗰处	那个地方
嗰头	那头
嗰头近	①形容重病在身，快要死去②老人家说自己快要见马克思了
嗰度	那里
嗰把口，𠺘过油	①油腔滑调的人②能说会道的人。
嗰把嘴	那张嘴
嗰排	前些时候
嗰日	那天
嗰时	那个时候
嗰晚	那晚
嗰朕除	那股味道。
嗰条友	那小子，臭小子
嗰样	那样
嗰番话	他说的那番话。
嗰笪	那片
嗰笼嘢	那些个货色，那一套
嗰阵	那阵子
嗰阵时	那个时候。
嗻嗻声	吱吱响
嘈乜嘢	有什么好吵的
嘈住	发出的噪音影响別人。
嘈喧天	形容吵得不得了，闹翻了天。
嘈喧巴闭	①大声嚷嚷②闹哄哄的，吵死人了。
嘈嘈闭	争吵时发出的声音
嘈嘈闭闭	呱呱叫，争吵不休。
嘈生晒	乱吵乱嚷，吵成一片
嘈起上嚟	发生争执，争吵，吵闹
嘈闭闭	吵声不止
嘉年华会	carnival的译音，狂欢节，饮宴狂欢
嘟长条嘴	①撅著嘴巴，闷闷不乐②小孩子耍性子。
嘢可以乱食，话唔可以乱讲	乱吃东西只是一个人受累，乱说话可能得罪一大帮人
嘥人	①数落人，奚落人②说別人的不是
嘥人唔使本	指经常挖苦人，讽刺人而不用看人的脸色
嘥口水	说而不服，白说了
嘥咗	太可惜了
嘥心机	指某事干不成，白花了精力。
嘥心机，捱眼瞓	枉费心机。
嘥时间	浪费时间
嘥时间	故意拖延时间。
嘥晒	全都浪费了
嘥气	徒劳无功，浪费力气
嘴嗻嗻	多嘴多舌，易得罪人
嘴尖尖	挑吃挑喝，十分挑剔
嘴敛敛	还没吃够，没吃满足。
嘴甜舌滑	见「口甜舌滑」
嘴瞄瞄	嘴角对人，轻视別人
嘴藐藐	意指用嘴巴表示轻视或不满的样子。
嘴角藐起	嘴角斜斜上翘，表示对人轻视，看不起人。
噉仲唔止	这样还不止
噉又点	这么说来，打算怎么样。
噉又系	说得也是
噉口面	这样的表情和态度
噉唔系	一般用来赞同別人的说法、道理
噉就啱	这样做就对了
噉就弊	这样做就糟糕了
噉样	噉，这样、那样
噉样衰	那么不让人喜欢。
噉算点	①这个账怎么算②那么说来现在到底怎办
噉解	这样来理解。
噉话	说是这样说。
噉都唔化	这么大的人了也不懂事，不开窍。
噉都唔得	难道这样都不行吗
噉都唔得咩	这样干还不行吗。
噉都好	这样子也好。
噉都得	这样干也行
噉都成世界	①还有没有王法②这世界还怎么整啊。
噏三噏四	在那里说三道四
噏下	随便说
噏下噏下	嘴巴不停地说，说这说那。
噏东噏西	说这个，说那个，不知道他到底想说什么
噏几句	随便说几句
噏出嚟	①说出来②不该说的也说出来。
噏唔清	说得不清楚。
噏埋	①把其他的东西一块说②说这个，说那个
噬sai6一啖	张大嘴巴拼命地吃一口
嚟到	来到。
嚟呢度	来这里，来这边
嚟咗	已经来了
嚟唔倒	来不了，没空来
嚟得切	来得及
嚟得啱	来得正好，来得正是时候
嚟迟咗	来迟了一点
嚟齐未	都来齐了吗
嚼瓜佢	①揍他一顿②打死他
嚼（音赵ziu6）番餐	去大吃一顿
四两铁	手枪的別称
四便	四面
四分五散	四分五裂
四十岁前人欺病，四十岁后病欺人	四十岁是一条分水岭，以前身体强壮，一般疾病奈何不了你。但四十岁以后小疾病也会欺负你，当心
四十火	指四十瓦灯泡。
四哥	俗称戴眼镜的男性
四四六六	办事熟练，处理得当
四围腾	到处走，忙得上窜下跳
四围走	到处走。因「走」与酒」同音，四围走与四围（桌）酒同音。外地朋友尤其要注意別人说「xx酒店四围走」的玩笑话，意思是让你在酒店旁不断地走。
四围𥄫住	到处盯着
四平八正	①端正、坐得正②整齐、平整
四张嘢	指四十岁
四方木	①比喻不会变通，又笨又死板的人②比喻懒人
四方框	①四四方方的框子②汉字偏旁，如「国」外部。
四村八岸	指四面八方
四条条	划拳用语，表示「四」
四正	端正；整齐
四眼仔	比喻戴眼镜的男青年
四脚爬爬	（人）手足爬行
四脚蛇	蜥蜴的泛称。
回南	天气回暖、潮湿
回南天	广州冬春之间的回暖天气，下着毛毛雨，刮南风，潮湿
回水	退还部分钱
因乜事	因为什么事情呢
因乜事干	因为什么事弄成这样
因住佢哋	小心他们的手段。
因住嚟	①小心点②咱们走着瞧。
因住收屘几年	劝人积阴德，否则到老时会有报应。
围到实	围在一起很严密
围埋	围在一块
围实	围得严严实实
固之然	固然，肯定
固定档	小贩有固定的地方做生意，不用「打游击」
国字口面	长成方框脸
圆氹朵	指圆圆的东西
圆转辘	圆圆的
圆辘辘	圆圆的。
土地公放屁——冇啲神气	形容那此萎靡不振，没有干劲的人
地头	地方、当地
地头好正	做生意要讲地头好坏，即人流量是否大，交通是否方便，综合因素得分高则地头好
地底	地下
地拖	拖把
地方浅窄	①住的地方小够宽阔②客套话，主人对来访客人的谦词
地旺	人流量大、热闹的地方
地水	盲人白称
地波	打地面球，踢地滚球。
地痞	不务正业者
地盘	建筑工地
地胆	熟悉当地情况的人
地趸dan2	时常出没在这个地方的人
坐低	坐下来
坐唔定	坐不住，「小儿多动症」
坐唔耐	坐不久。
坐地起价	看见许多人来买，奇货可居，马上涨价。
坐埋	坐在一块儿
坐定	坐好了
坐定嗰粒六	确定、肯定。源十赌博术语，掷色子最大的数是六，肯定是六点，即一定胜出
坐山观虎斗	等待着他们两个互相残杀，从中渔利
坐惯坐熟	经常坐那路公共汽车上下班，已经很熟了。
坐监	蹲监狱
坐落	坐在这里
坐阵	坐一会儿
坐食山崩	指坐吃山空。
坑渠老鼠	褐家鼠
坚啶流	是优质产品还是假冒伪劣产品
坚嘢	正牌的、正宗的货
坚料	①正宗的材料②可靠的信息
坟场烧炮仗——吓死人	鞭炮是驱邪用的，这里却是吓唬死人，比喻吓坏人
坠住	有重物在身的感觉
坠手	沉沉的感觉
坠手坠脚	被重物压在身上拖累
坠火	下火、去火
坳ngaau1胡婆	虚拟的人物，用以吓唬爱哭闹的小孩
垃圾篸	簸箕之一
垃圾篸——乜都啱	什么都合适。
埋位	①入座準备开饭②到工作岗位任职
埋便	里头、里边。
埋倒屘	资金勉强够，可以坚持到最后。
埋倒身	可以靠近目标，有机会下手
埋单	饭馆用餐完毕让服务员结账
埋口	指伤口愈合
埋唔倒屘	指超过预算，到后面已经超支了
埋唔倒手	也不知道从哪下手
埋唔倒门	由于防守严密，进攻一方无法靠近球门
埋堆	合在一起、混在一处。
埋头	火车到站，船到码头
埋头埋脑	把脑袋也埋住了，就是不受干扰，一心一意。
埋岸	船只靠岸
埋得手	①指很会干，会做②比喻可以动手，下得手。
埋手	动手、下手、入手
埋数	商店晚上结账
埋晒堆	三五成群聚在一起，因谈得来、投缘结成小团伙。
埋牙	①打架时交手，源自斗蟋蟀时开始互相咬打②伤口愈合
埋笼	家禽晚上进笼歇息
埋身	双方为了争球身体有接触
埋门	把球带进对方的小禁区。
埋闸	店铺关门，落下卷闸。
基佬	英语译音，同性恋者
基吧	「基佬」常去光顾的酒吧
基督教礼拜——讲耶稣	形容讨价还价，讲价钱，讲条件
塌Q	源自桌球，指踢不正球。
塌晒	整个垮了、掉下来了。
塌落	倒塌
塌订	放弃原来的定金
塘尾	蜻蜓
塘虱	鯰
塞住	堵住、堵死。
塞到实	什么东西都塞进去，塞得满满的。
塞实	①口子堵死了②大小汽车堵得死死的
塞晒车	马路上十分堵车
塞车	马路上堵车（大城市一景）
填命	杀人偿命、一命抵一命
填氹	①用土来填坑②凑数，他来不了我顶上
填氹	①填埋土坑②引申为凑数
墙头草——睇风头	①指圆滑，两边摆，谁也不得罪②会看风头，见风驶舵③利用关系，左右逢源
墟冚	①吵闹、嘈杂②引申为张扬③好大的场面。
墟墟冚冚	形容人多热闹，场面大
墨七	形容夜晚作案的小偷
墨屎	①衣服上的霉点②脸上的黑斑、黑痣。
墨水笔	①指自来水笔②醮墨水的钢笔
墨砚	砚台，磨墨的工具。
墨笔	毛笔。
墨鱼	指一个人干活糊涂，什么都不懂，没本事。
墨鱼	乌贼
墨鱼心肠一一黑夹毒	形容毒辣的黑心肠。
声喉	嗓门儿、嗓音
声喉大大	大嗓门，声音大
声喉沙	指嗓子嘶哑，讲不出话来
声大大	①嗓门大②大声嚷嚷
声大夹恶	嗓门粗，且恶声恶气、霸道
声屘	说话声音的最后部分。例：声尾收埋。因害怕，赶紧把最后的话咽回去
声屘收埋	遇到一个比他更兇的人，他的嗓门就大不起来了。
声气	信息、消息
声痰	口音
声窒窒	因害怕或因气喘吁吁说话时欲言又止，吞吞吐吐的样子。
声线	说话的腔调
声都震	惊慌、恐惧，说话的声音都在颤抖
声震震	因惊恐连说话的声音都有些颤抖
壽头壽脑	呆头呆脑，傻头傻脑
壽星公吊颈——嫌命长	壽星公是指十分高龄的人，他也厌世上吊，真是嫌命长
夏至狗，冇埞走	夏至天气炎热，狗很怕热，无处去
外低	外面
外便	外面
外嫁女	已嫁出的女儿
外嫁柄	①骂人话，指嫁出去的女儿。女儿出嫁后常回来取用娘家的东西，故称。②柄还有收拾、收藏之义
外家	娘家
外家路	指妇女与娘家的关系
外来狗养唔熟	指亲疏厚薄有別。
外母	岳母
外母乸	岳母，丈母娘。
外母见女婿，口水嗲嗲渧	岳母看女婿，越看越喜欢。
外江佬	指外省人，尤其指广东省以北的人。
外父	岳父
外父佬	岳父，老丈人。
外父咁外	外碍同音。①以谐音说人碍事②说妨碍別人
外甥多似舅	人家说外甥都会有点像舅舅
多个唔多，少个唔少	多一个不多，少一个也无所谓，就像某部门的副主任
多事	多管閒事、事儿多
多功夫	活儿太多，有干不完的活
多口	多嘴，说不该说的话
多咗	多了
多啲	多了点
多啲嚟，密啲手；少啲嚟，啱啱够；唔嚟罢就	对于钱财的态度，人们就应该有一些「阿Q」的精神，容易满足，够用就行
多嘴多舌	指饶舌，爱搬弄是非口
多多事	①事情特多②多管閒事
多多口	多嘴多舌。
多多声	①说不该说的话②表示许多，很多
多多手	形容爱动人家的东西
多多益善，少少无拘	捐款做善事，多多少少都无所谓，关键是有这份心意。
多少	或多或少
多少少	多出一点点，多一点就行了
多得	客气话，多亏，感谢
多得你唔少	对那些经常把事情搞砸的人你会说「拜托你，不要再干了」
多得佢	真的多亏了他帮忙
多得晒	真的感激不尽
多手	指小孩子爱动人家的东西
多手多脚	形容爱动人家的东西
多烦	费心、劳烦
多烦晒	客气话，太麻烦你了，太感谢了。
多箩箩	很多，太多了
多计	有很多办法
多谢	客气话，谢谢
多谢夹盛惠	客气话，商场餐厅收银台职员常说的话。
多谢都冇声	指一些接受別人捐赠的人连「谢谢」这话都不会说。
夜妈妈	晚上在野外黑乎乎的。
夜晚	晚上
夜晚黑	指晚上。
夜游神	比喻一到晚上就来劲，习惯夜生活的人
夜游鹤	比喻夜游的人。
夜猫	夜猫子，很晚才回家的人
夜过头	太晚了
夜鬼	夜猫子
够劲	带劲、真棒
够口福	指有口福。
够味	咸味适中①尽兴、满意
够喉	形容食物够吃了。
够型	酷酷的、帅帅的。
够姜	挺老辣的
够威	挺神气、有威风
够惨	真是太悲了
够打	有力量与对方开打。
够数	凑足数目。
够晒	足够了
够晒好味	味道好极了。
够晒好运	真走运，运气很好
够晒心足	很知足、很满足
够晒抵	十分便宜，很合算
够晒皮	①够意思②干得挺累
够晒醒	①十分精明，灵醒②反应快。
够晒鬼马	尽做一些古怪的事
够有突	形容超额，有盈余
够杀食	指办法挺好，挺管用的
够核突	真是太难看了，真恶心。
够水头	指很有钱。
够派	衣著漂亮、有气派。
够派头	服饰衣著漂亮，称赞人举止得体，有气派
够狼	挺兇的。
够皮	①尽了、满足了②做得够呛
够秤	分量足、够分量。
够胆	胆子挺大
够胆死	胆量很大，天不怕，地不怕
够行头	处事懂得门槛，熟悉门道，行事有章法
够运	走运、运气好
够钟	到点、到预定时间。
大个仔	长大了、懂事的孩子（指男孩；与细个仔相反：还很小、不懂事的孩子）你系~嚟喇，唔好叫阿妈咁霎气啦！（你已经长大了，別让妈妈为你那么操心啦!）
大个女	长大了、懂事的女孩子。
大为事	形容大家都有，大家都这么干
大乡里	土包子，乡巴佬。
大人大者	成年人的泛称
大件事	出了大事情，影响很大
大伤	损失较惨重[注]另词：内伤①内脏伤②看不见的（钱币等）损失
大住	压着
大佬	哥哥；老大
大使	大手大脚
大使大食	①大吃大喝②把金钱浪费在吃喝上
大使特使	有钱就拼命用，花光为止
大偈gai2	大副
大傻	90时期香港演员成奎安，已身故[注]
大冬瓜	①比喻块头大而无用的人②动作笨不灵活的人
大剂	麻烦大[注]同义词「（好）杰」，例：对手系某某人，呢铺大剂喇/呢铺杰喇
大力	力气大
大力开波	守门员大力开球
大口大面	嘴大脸大的相貌
大口扒	指嘴大的人。
大口扒扒	①豁口大，没遮挡②形容人的嘴巴大。
大只	健硕、强壮
大只佬	大块头，满身肌肉的男人
大只当牛使	强壮的人不会用脑，便会给人当作牛来使用。
大只讲	只会讲，不会干而又随便许愿的人。
大只雷雷	指五大三粗，但不大会用脑的人，多含贬义。
大吉利事	即大吉大利，迷信的人逢打喷嚏都会说这句话。
大咪mai1	①大块头②90时期某二线香港演员，多演反角[注]
大哥	哥字拖长声音时，可在某场合稍带反义（特別是年长者叫年轻者大哥时），[注]例：系咪噉样啊，大哥（暗义：你是大哥你做主，別来烦我，我不是作主的，我是小弟）
大哥大	①指早期像砖头大的手机②黑社会龙头大哥
大唔起	指长不大，太瘦小
大唔透	形容成年人幼稚，不成熟，孩子气，不懂事理。
大啖	大口吃[注]应用时，多数使用”大啖大啖（噉食）
大喉腩	①喉咙大，吃得多②比喻贪心。
大喊十	指乱讲胡说，扰乱视听的人
大嗌ai3	拼命喊
大嘥saai1	很浪费
大嚿	块头大
大嚿佬	大块头，大个子的少人
大嚿衰	傻大个，个子大而无用之人。
大圈仔	由大陆到港澳的黑社会犯罪分子
大声公	①嗓门大的人②专门指手提的小喇叭、扩音器
大声夹冇準	说话靠嗓音大压人而又没有说到点子上，是没有什么用处的。
大声夹恶	嗓门大且恶声恶气
大大话话	夸张一点来说吧，有点评功摆好的意思
大天二	源于天九牌术语，指集地主、恶霸、土匪于一身，称霸一方的土皇帝
大头虾	指粗心大意、丟三落四的人。
大奸大恶	兇恶之徒，做尽丧尽天良的事
大妗姐	①女家请来陪伴新娘的临时女佣人②可按旧礼指挥男女双方按结婚礼仪进行仪式的女人。
大姐仔	对小姑娘的通称
大字唔识个	指无文化、目不识丁。
大安指意	满心指望，一心倚靠
大家好做	客套话，彼此方便
大平特平	形容商家的商品十分便宜。
大快活	指笑口常开的乐天派
大意失荊州	由于主观上失误造成重大损失
大懒蛇	像蛇一样懒洋洋的、不想干活的人
大懵	非常糊涂[注]另词「食懵咗」，例：件衫要20文?食懵咗你（衣服要20元，你疯了）
大懵特懵	比喻某人糊涂得很厉害。
大把世界	指能赚钱，日子好过，前景光明
大把身家	形容家财殷厚，富足。
大拿拿	指钱银中一笔不小的数目
大排档	路边可炒小菜的小吃店
大整蛊	耍人，作弄人而且还很厉害
大晒	最大的了[注]有时指「无可奈何」嘅语气，例：搵我做乜嘢，你大晒架，（找我做什么，你不是最大的吗，还用问我?）
大暑小暑，有食懒煮	天气十分炎热，懒得做饭
大杀三方	赌博（麻将）用语。一位赢家席卷三位输家的赌注
大枝嘢	①有地位、有权势的人②摆架子，傲慢自大
大柴塞死火，大力驶死牛	形容欲速则不达，做事要留有余地
大棚人	形容有很多人
大概五个零	大约、不严谨。
大步𨂾过	一步跨过去，形容那些邪门的、不吉利的东西被你一大步跨过去了。
大水牛打交——勾心斗角	在农村见过水牛打架很激烈，牛角斗牛角，真是斗个你死我活。最后要由村民拿着床板，隔在两只水牛的中间，才「劝架」成功。
大汗耷细汗	①满头大汗②比喻干劲十足
大泡和	窝囊废，即北方人称「二百五」
大洲龙船——唔入滘（教）	「滘」指通潮的小河，①比喻为不挨边，没有关系②指小孩子不听教
大海撒拃盐——淡而无味	谓于事无补，无济于事。
大烟囪	火葬场的旧称。
大烟囪——火葬	四十岁以上的广州人都知道「大烟囪」是火葬场的別称
大热天时	指夏口炎炎的季节。
大牙	槽牙[注]笑甩大牙=笑死人了
大生意怕跌，小生意怕歇	做生意的人要记住这条建议
大番薯	①指人不灵活，动作笨拙②指脑子笨，不精明者
大瘾	瘾头很大
大癫大吊	①不拘礼节②大大咧咧
大癫大废	整天嘻嘻哈哈，没正经的样子
大皮	成本高
大相公	打麻将时不知何故多一张牌，没办法和牌
大石浮头	比喻不可能的事
大石责死蟹	①大石头可以压死螃蟹②比喻屈服于权势压力之下，被迫服从
大碌竹	特指用粗竹制成的水烟筒
大笑姑婆	指时常爱大笑的女人
大笨象	大象
大笪地	开阔、简陋、专卖便宜商品的地方
大粒佬	指大人物
大粒麦	①指大人物②大颗痣
大粒麦打更——乌啄啄	大粒麦即脸上有颗大黑痣，指不知实情，太过糊涂
大细眼	眼睛一大一小
大细超	本应对称却一大一小的部位或事情
大细通食	指做生意的不管大活小活，照样干
大老细	大老板。
大耳牛——唔受教	指不听教诲的小孩
大耳窿	放高利贷者的俗称
大肚临登	指孕妇肚子较大，準备要生的样子
大肚婆	指孕妇
大肚煲	肥胖的人或孕妇
大肚腩	①肚子肥胖②指大富翁
大肚黄	口语中区分姓「丁」或「黄」时用
大花洒	无节制地乱花钱，不懂勤俭节约。
大花洒——出水多	形容用钱随心所欲，大手大脚，不懂节俭
大茶饭	指做偏门生意
大菌食细菌，细菌当冇菌	这是不大讲究卫生的人经常说的口头禅
大葛楼	court，「大葛楼」是指香港的高等法院，译音。
大葵扇	专指给人介绍对象的媒人
大蕉	芭蕉[注]另「食蕉/jaak3蕉（感情色彩更大）」：①（闹人）你去死吧②（对女人）（闹人）你自淫去吧
大虾细，畀屎喂，细虾大，冇问题	出自儿歌比喻大的欺负小的是件很没面了的事
大蚺蛇屙屎——未见过	大蚺蛇即蟒蛇，试问，又有几个人看见过蟒蛇拉屎？
大蚺（音南）蛇	蟒蛇
大袋佬	妈妈吓唬小孩的口头禅，，指捡破烂的人，因携个大的袋子而得名
大褛	大衣
大襟衫	旧时右侧有纽扣的女式大襟上衣
大襟衫上钉军纽——不伦不类	①大襟衫与军服的纽扣相去甚远，②比喻为不三不四，很另类③与人格格不入
大襟衫领——包顶颈	大襟衫领是竖起来的，形容喜欢抬杠，喜欢争拗的人
大觉瞓	睡大觉。
大觉瞓天光	没有什么压力，一觉睡到天亮。
大话精	比喻吹牛皮、讲大话还不脸红的人
大贪	指进攻队员位置并不是很好，而另一队员正处于好的位置，但他却不传而选择自己射门，因贪功而浪费机会。
大路货	很一般的、普普通通的货物。
大返转头	被人反客为主，控制大局
大铺瘾	兴趣很大，犯瘾了。
大锅蒸餸——样样熟	引申为对各行各业、各种工作都比较熟练，在行。
大镬wok6	大麻烦
大镬过偷姜	这同太糟糕了。
大阔佬	不懂节俭，大手大脚挥霍。
大阵仗	兴师动众，排场大
大颈泡	「粗脖子病」，因甲状腺肿大而使脖子变粗
大飞	高马车偷渡用轻型船[注]
大食懒	形容好吃懒做的人。
大食积	很能吃的人
大食诈斯文	很想大吃顿但又想装扮成绅士的样子
大饭公	大饭团
大饼	指一元硬币
大鬼	扑克牌中的大王
大鱼	鳙鱼
大鱼食细鱼，细鱼食虾毛	弱肉强食，这是自然界的规律。
大鸡唔食细米	大企业不接小生意
天一半，地一半	形容小孩子吃饭撒了一地。
天上有，地下无	吹嘘是绝无仅有
天上雷公，地下舅公	外甥结婚舅舅坐上首
天井阶砖——阴阴湿湿	指阴险、坏而不露的人。
天光	天亮
天光墟	半夜至天亮前的集市，多进行见不得人的交易。
天光早	大清早。
天光白日	大白天的，也说成「大光大白」。
天光落雪——明白晒	①白天中的雪景②比喻清清楚楚，明明白白
天公地道	合乎道德标準，有公理
天冧	乌云密布，天要塌下来的样子
天口	天气
天口㷫	夏天天气很热。
天差地远	比喻相距、相差甚远
天打雷劈	形容做了伤天理的事会遭雷打，遭天谴
天收佢	天杀的，遭天谴
天日无光	①天空乌云密布②形容没有天理
天有不测风云，人有霎时祸福	谁也没办法预料自己的命运会怎样，但我们要有勇气面对打击，面对困难
天棚	屋顶上的晒台
天矇光	指黎明，天刚发亮
天脚底	天边，很远的地方
天要落雨，女要出嫁——冇晒符	真是一点办法也没有的事情
天跌落嚟当被冚	比喻不要杞人比天，正像邓小平说的，天塌下来有高个子顶著。
天都光晒	天都大亮了
太公分猪肉——见者一份	族人集体祭祖之后，最年长者就会把金猪切开，按习惯每位男丁一份
太公婆	统称祖先。
太冻	太冷、太凉
太夜	时间太晚了
太子爷	形容大老板、大富翁的儿子，旧时指大少爷
太容易得嘅嘢，佢唔识得珍惜	事实的确如此，容易得亦容易失。因此，应鼓励青少年多参加社会实践，这样才会珍惜来之不易的劳动果实。
太师椅	旧式木椅，靠背及扶手均呈圆弧形。
太晏ngan3	时间过了太久
太空褛	连接帽子的棉大衣
太耐	时间太久
太贴门	太靠近球门，被守门员没收。
失位	①跑丟了自己的位置②自己是守这个位置，却经常跑到另一位置去
失咗	不见了
失失惊	突然被惊吓，整个人好像丟了魂似的
失失慌	慌慌张张的样子。
失威	没有了威风
失惊无神	冷不丁、冷不防
失晒	全都丟了
失晒威	丟尽了脸，杀尽了威风。
失晒魂	冒冒失失，好像掉了魂似的。
失晒魂	球员像丟了魂似的，没有发挥正常水平。
失波	①带丟了球②指被对方攻破球门。
失礼人	指给人丟脸
失礼晒	①指丟尽了颜面②客气话，失礼。
失礼死人	太失礼了，令人见笑
失魂	丟了魂，慌张，精神恍惚，做事心不在焉
失魂倒户	形容魂不守舍、精神恍忽
失魂车	在汽车站等车，等了很长时间都没有车，一来却来了两三辆
失魂鱼	惊谎失措的样子
失魂鸡	比喻心神不定、言行失常的人。
头㷫身㷫	感冒发烧，浑身发热
头不甩	头一次，初次。
头中中	①打瞌睡②低著头走路
头先	刚才
头啖汤	第一口汤，比喻质佳之物
头壳	脑袋
头壳标晒烟	遇到非常难缠、非常头疼的事
头壳标烟	生气气得脑袋要著火的样子
头壳赤	①遇到烦恼事②想不出什么好办法，头疼。
头大冇脑	嘲笑別人脑袋大但不好使、愚蠢
头大冇脑，脑大生草	借喻某些人头脑大但没什么作用。
头头尾屘	①零零碎碎②琐碎之事
头头碰著黑	无论干什么事情都不顺利
头尖额窄，有厘贵格	某些人长相一般，一看就不是贵人出身，当然这是迷信的讲法。
头尾	始末、缘由
头尾沓正	前后整整
头崩额裂	①形容头破血流，损伤惨重②比喻焦头烂额，应付不了
头报三两六	以前的做法，初传喜报，例给厚赏
头拧拧	搖着头，很失望的样子
头揈揈	摇头晃脑，很满足
头搥	头球攻门。
头柱	指前门柱
头水	第一批
头水货	好货，头等货，也叫「头手货」
头痕	①头痒痒②惹了点麻烦事
头缩缩	蔫了，无精打采
头耷耷	①耷拉着脑袋，整天低著头②垂头丧气的样子
头赤	头疼
头赤赤	头一阵阵痛，可能感冒发烧了
头都大晒	①麻烦事困扰②苦苦思索，仍无良策
头重脚重	身有不适，脑袋沉重，抬不起脚。
头𩓥𩓥	①眼睛长在头顶上②骄傲自人，目中无人
夹一份	凑一份子，凑钱买。
夹万	保险箱
夹份	凑份子
夹份送礼	公司有员工办喜事，通常大家凑一点钱买一份大礼物送上。
夹唔埋	话不投机半句多
夹埋	拼起来、合起来
夹埋一齐	①大家合伙，联合起来②串通气。
夹夹埋埋	把什么东西凑在一块
夹定计	①已经商量好一个办法②几个人串通好。
夹定计仔	大伙联手，想一个好办法来对付
夹实	夹得比较紧
夹得埋	双方投缘，互相理解和配合。
夹心饼	①指夹心饼干②比喻两头受气的人
夹手夹脚	①坐公共汽车，被车门夹住手脚②团结一致，合力去做好件事。
夹攻	互相配合夹击敌人
夹米落镬	原指未婚夫妻组织家庭，后引申为合伙投资做生意。
夹脚	鞋子太小了夹到脚
夹计	大家一齐出主意
夹过档	两人在一个小组内干活，曾在一起工作。
夹钱	凑钱
奀仔	①干瘦的小男孩②农村人认为小孩称呼要粗贱才能长大成活
奀仔摘龙眼——心在来年	很多年前，在广东一个偏僻的村子裡，有一棵四五丈高的老龙眼树。主人是一个叫木伯的孤寡老人。在木伯去世前的一年，立秋过后，老人告知村裡人，谁要吃龙眼，明天都可以来，任摘任食。第二天，几乎全村的男女老幼都来了，带着竹叉、箩筐。这棵龙眼树长得比较高，树身还像伞柄般直，而且很粗壮，没几个人能攀上去。众人围着龙眼树高兴地摘取龙眼，品尝着。一个叫奀仔的十岁男孩也尝试着攀登上树。他爬了好几次，都掉了下来。当他定神观察那树榦，思考着下一步该如何再努力时，被木伯老人看到了，老人笑着对他说：「人家都快把龙眼摘光了，你还在等什么呢？"奀仔想了想，朗声回答：「我等明年」。就在这天，老人对全村人宣布，他死后，这棵龙眼树就归奀仔所有。原来，老人今天叫大家来，就是要找个合适的人赐赠他的龙眼树。而对自己的失败，别人在品尝果实时，有勇气说「等明年」的人是多么难能可贵啊！
奀奀瘦瘦	人长得瘦小
奀奀细细	形容人长得既不高又瘦小
奀撩鬼命	（贬义）指长得太瘦小，缺乏营养。
奀滋	十分瘦小
奀皮	（小孩）顽皮
奀细	瘦小
奀雌雌	人长得矮小瘦弱。
奈佢唔何	真拿他没办法
奈唔何	无可奈何，毫无办法
奉子成婚	女方已环孕几个月，想盖也盖不住了，只好匆忙结婚
奉旨	肯定，总是
奉旨唔听	说小孩老是不听父母的话
奋身	尽心尽力，拼尽全力。
契仔	干儿子
契娘	干妈
契家	结为干亲的双方互称
契家佬	姘夫，情夫。
契家婆	姘妇，情妇。
契弟	本义是干弟弟，后成为骂人话，被黑道指为男妓。
契弟仔	骂人话，指对方做男妓
契弟趯得摩	打败仗时谁逃得快，谁就能保住小命
契爷	干爹
奥崩崩	臭烘烘的
女人形	指男人有女性的形态、动作、性格。
女人心，海底针	女人的心思很难猜得透
女大十八变	女孩子长大了在外貌和脾性上会有很大变化，有时甚至变得陌生了。
女婿当半子	招来的女婿当半个儿子看待
奶樽	奶瓶
奶胆	以前乳白电灯泡的简称
奸人	耍阴谋诡计的人
奸奸狡狡，有煎有炒	狡猾的人反而生活得有滋有味。
奸狡	阴险奸诈的人
奸猫	①狡猾②耍花招
奸赖	耍赖皮、不认账
好㷫hing3	很兴奋
好丑	好歹
好丑怪	丑陋，难看。
好世界	有钱，生活过得好。
好串	趾高气扬、不可一世
好事后来	好事总是最后才来的
好交关	很厉害，程度很深
好人事	乐于助人，人缘好，口碑好
好人唔当差，好木唔当柴	以前某些警察给人的印象不怎么好，才会有这个说法
好人好者	好人一个，不做坏事的人
好人有限	①指生病的人②不是什么好人。
好企	比较陡峭
好伤	①够呛②损失较大③后果不佳
好似	①好像②很相像
好似噉样	好像是这样吧，就像这样子。
好使	（工其）合用
好使得	很管用。
好倾	很谈得来
好倾好讲	①喜欢说话，有一定口才②一起商量
好做唔做	你什么活不干，偏要干这个
好冇手尾	干活丟三落四，没有条理
好冇飞	弄得很没面子
好冧	满足、美滋滋
好到加零壹	指对人的态度好得不能再好
好到咁交关	他们两人的关系好得不得了。
好到极	好得不得了，顶好
好削胃	很伤胃
好力	好力气
好劲	好厉害，好样的
好口	嘴巴甜
好叻	很聪明、很机灵
好叻咩	有什么了不起的
好后生	十分年轻
好命水	命运好。
好咗	①比以前好了点②形容两人关系亲密
好唔得閒	比喻忙得很，一点空也没有
好唔抵得	形容看见人家有收获就眼红
好唔掂	①指遇到困难，很不顺利，很不好过②银根周转不灵
好唔生性	指小孩子不听话，很不懂事。
好唔识做	①指不会做②不懂人情世故
好唱口	①得意而话多②说风凉话，卖乖
好嘅唔灵丑嘅灵	迷信的人认为不要乱说话，好的话不一定灵验，坏的话一说就中
好嘅褦丑嘅	通常领导分配任务，优差和苦差是搭配著的。
好嘢	①好东西②讚叹
好嘢唔平，平嘢唔好	好货不便宜，便宜没好货
好嘥	很浪费
好噏唔噏	你什么话不说，偏要说这句惹人生气的话
好在	还好、幸亏
好地地	好好的。
好墟冚	很热闹，好大的场面
好声	当心、小心
好声好气	与恶言恶语相反，说话时态度好，声音温柔。
好多嘢	很多东西
好大懵	非常糊涂的人
好天	晴天
好天斩埋落雨柴	谓未雨绸缪，早做好準备
好夹（㪉）	很合得来。
好奸	太阴险了
好好丑丑	不管好歹，尽力干好就是了
好好人	人好，肯帮人。
好好倾	①谈得来②乐于为陌生人指点迷津
好好口	①嘴巴很甜，讨人喜欢②很懂礼貌。
好好味	味道好极了
好好哋	①耐心地②尽力地，尽情地。
好好声	语气温和，好声好气
好好眼	①视力好，看得準②眼力好，看得透事物
好好睇	①漂亮、好看②很值得看
好好睇睇	要干得很像样、很体面，作出好成绩让人看。
好好笑	真好笑，很可笑。
好好颈	指脾气很好的人
好嬲	非常生气
好学唔学	什么不好学，偏要学这样东西
好孱saan4	身子太弱，易生病
好定	不慌张
好定唔好	好还是不好
好少何	很少、少有。
好市	买卖好、生意好
好弊	很糟糕
好彩	幸亏、好运气（彩：彩票）。
好彩数	运气还真不错
好得人惊	真的令人担惊受怕
好得滞	太好了，好到极点
好心冇好报，好布烧烂灶	有时候好心人做好事也会给人误会，当然，我们做好事并不期望別人报答什么
好心机	指很有耐性，很专心
好心著雷劈	有时候好心做了好事却被人误解，真的不好受
好快冻	很快就会凉的
好快返	很快就会回来的
好怪诞	真奇怪，古怪
好恨	非常渴望
好恶搞	这件事小好弄，很难做
好恶死	很兇，令人害怕
好悭han1	很节约、吝啬
好悭唔悭	你这么吝啬干嘛，现在好啦，弄出一身病来啦
好意头	吉利，好兆头
好手势	手艺高，手艺巧。也说成「好手工」
好手尾	做事有始有终，不留尾巴
好手脚	①靠得住②手脚干净
好打有限	①没有什么能耐的人②没有什么本事的人
好抵	很便宜
好搏	非常拼命地干活
好时糖黐豆，衰时水抠油	形容小孩子之间的关系，变化无常，两个极端。
好旺	很热闹，人气足
好易啫	真的是很容易的事
好易话为	很容易办的事
好景	日子好过、生活好
好有数为	很划得来、很合算
好有米	形容有钱的人家
好有米路	形容家境富裕，生活富足。
好有谂头	脑袋很好使，经常想出些好的方法
好样	好看、漂亮
好样衰	不讨人喜欢
好正	正宗的、上等的
好死	那么好。用于反问语气，例：佢有咁好死？（他有那么好？）
好死唔死	这回把祸给我惹大了，糟透了。
好气	有耐性。多用于不满口气，例：冇你咁好气（没有你那么有耐性）
好波	好球，脚法真好
好波之人	指队中技术最好、最过关的球员
好渣	技艺不良、水平低
好湿碎	①物品十分零碎②小意思不值一提。
好滋油	性格不急不躁，不慌不忙
好滑	①路上有水湿滑②吃的东西嫩滑
好灵醒	形容灵活，机灵
好烂玩	指很贪玩，心散。
好熟面口	①指面善，曾经见过②有一面之缘的人
好物沉归底	比喻好的事情总是最后才来
好犀利	非常厉害
好狗唔挡路，好猫唔困灶	好猫不会在灶头睡觉，好狗不会挡人的路
好畀面	很给面子了
好瘀	①被打得身上青一块紫一块②很没面子
好白净	指皮肤白晳
好相与	指人缘好，脾气好，平易近人好相处
好相就	好说话，乐于助人
好眉好貌	①样子姣好②比喻那些外表好看，却没真本事的人。
好眉好貌生沙虱	原指番薯内部被虫侵害变坏了，比喻一些人外表看是个人才，而实际上却没什么本事。
好眼	①视力好②眼力好，能看透事物
好眼界	视力好，看得準
好睇	①很好看②有好戏看
好睇唔好食	好看不好吃，比喻好看不中用
好睇过花灯	反语，这回有你好看的。
好窍	①好的办法②真是太巧了。
好紧火	已经到了很紧张的时候
好紧要	很重要的，要紧的
好细胆	胆子很小。
好老定	很镇定，不慌张
好耐	很久，过了很长时间
好耐下	过了很久。
好耐世纪	很久很久以前的事了
好耐好耐	①很长时间②过了很久
好耳	听觉灵敏
好胆识	胆子大，有胆量。
好腍nam4	食物煮得很烂。
好腥	鱼腥味浓
好色水	①指衣著打扮得光鲜②色彩调和，好看。
好虾	好欺负的人。
好蚀底	这回亏大了
好蠢	太笨了
好行	客套话，慢走，好走
好行夹唔送	客气话，送客时常用，走好，不送了。
好衣好著	衣冠楚楚，穿戴整齐
好衰唔衰	偏要这样干，这不，惹出一身麻烦来了
好计	好的办法
好识叹	指很会亨受的人
好识性	很懂得待人接物，社交礼仪
好话	①客套话，表示感谢②好说
好话唔好听	说句不好听的
好话嘞	（有点自豪地说）没错，对了。
好贱	品德低下
好贼	不是好的贼，而是贼得很
好趣致	很有趣，好玩，多形容小孩
好辩驳	①指能说会道者②喜欢跟人争辩
好过态	做事太过分了，別逼人太甚。
好返	已经好了、和好
好重皮	成本太高了
好閒	没什么、没关系
好閒啫	没什么，小意思。
好难顶	真的受不了啦
好面光	爱惜脸面，面子上好看
好食好住	吃得好，住得好，都不愿离开了。
好食懒飞	以鸟喻人，指好吃赖做
好餸	丰盛的菜肴
好饮得	指酒量大
好鬼	①非常、很（「鬼」加强语气）②好个屁
好鬼好马	一点也不好
妓婆守唔倒寡	风骚的女人耐不住寂寞
妹丁	小女孩
妹仔	指年轻的女佣人
妹仔大过主人婆	①做下人的比主人还厉害②引申为学做一件事花在次要方面的精力、金钱，比花在主要方面的还要多。
妹头	有点男子性格的女孩子
姐姐手	形容像小姐的手，不会干活
姐手姐脚	像大小姐的手脚那样娇嫩，不会干活
姑勿论	且不说，无论
姑娘仔	指小姑娘。
姑爷仔	指教唆、引诱女女青年卖淫的流氓
姜太公封神——漏咗自己	要有一种忘我的精神，先人后己甚至没有自己
姣婆	风骚的、容易红杏出墙的女人。用于骂女人
姣思扽督	形容浪荡女人走路时的神态。
姿姿整整	①指十分爱打扮，有时化妆化了一两个小时还出不了门，多用于贬义②过分造作
姿整	爱装扮
威到天光	赢了一次，这回他可威风了
威到尽	威风得很，十分得意
威势	权威
威晒	十分威风
威水	威风、体面、气派
威番铺	这回也该轮到我威风啦
娇声娇气	指那些娇生惯养的人
娇娇滴滴	女孩子撒娇的模样。
媒人公	指男媒人
媒人婆	媒婆
嫁出去嘅女，泼出去嘅水	指有些事情正像泼出去的水那样是难以收回
嫌命长	骂人话。你不要命了
嫌唔够	嫌少，要多拿
嫌弃佢	厌恶不愿接近他
嫌米贵	诙谐语。指死了
嫌钱腥	嫌恶不义之财，非分之福
嫖赌饮吹白粉仔，金山银山唔够使	嫖娼、赌博、酗酒、鸦片、吸毒这五「恶」，谁染上，哪怕家财万贯，也会挥霍殆尽，可悲！
嫖赌饮荡吹——五毒俱全	害人的「五毒」，搞得妻离子散，家破人亡。
嫩口	①人年轻，引申为轻浮不可靠②菜鲜嫩
嫩微微	（小孩）非常娇嫩
嫩粒粒	①指瓜菜很嫩②形容皮肤十分嫩
嫩雀	新手、易上当受骗者
嬲到入晒骨	在骨了里头，他非常恨那个人
嬲到入骨	十分生气，恨之入骨
嬲到震	生气，发怒直打颤。
嬲咗成村人	因为有一个人得罪了他，他就迁怒其他人
嬲埋你	连你也一起恨，生你的气
嬲死佢	太生他的气了。
嬲爆爆	气冲冲
孖仔	双胞胎男孩
孖份	两个人一齐合作
孖公仔	比喻出双入对的年轻人
孖公司	与人合伙一齐做生意，或开公司。
孖台	与別人同一张台吃饭
孖烟通	①指小孩流的两行鼻涕②直身男内裤
孖胎	双胞胎
孖辫女	小女孩梳著两条辫子
孖铺	跟別人合睡一张床铺
季初	赛季的初段
季屘	赛季的后段、尾声。
孤伶伶	一个人太孤独了
孤寒	吝啬，小气，抠门儿，就是过份俭省，对公益事一毛不拔。
孤寒铎	指吝啬鬼，骂极为吝啬的人。据说以前有位最吝啬者名叫「铎」，也叫「铎叔」
孤寒铎叔	比喻吝啬鬼，讥讽极吝尚的人
学乜似乜	模仿能力很强，学什么像什么
学倒嘢	学到东西、知识。
学倒都蚊瞓	学到了也晚了
学口学舌	①小孩子学说话，人家一句，他跟一句②指八哥之类的人拾人牙慧，人云亦云
学是非	指爱搬弄是非的人
孭me1仔	用布带背小孩
孭上身	①背在身上②引申为把什么都揽在自己身上。
孭唔喐	背不动
孭带	可以用来背小孩的布带
孭晒飞	负起全部的责任
孭药煲	药煲用来煎中药，指经常生病，到哪儿也要背着药煲
孭起	背起（责任）
孭起晒	①指挑起生活的重担②肯负责任
孭锅	背黑锅
孭飞	负起一切责任
孭黑锅	被入冤枉，背负罪名
孱弱	①身体虚弱②无能为力。
孻仔	最小的儿子
孻仔娶老婆——最后	形容排在最后面，轮到最后
孻仔拉心肝，孻女拉五脏	孻仔即最后一个儿子，多子女的家庭，父母一般会特別疼爱最后一个儿女。
孻女	最小的女儿
孻屘	后来、最后
宁买当头起，莫买当头跌	股市谚语，宁可花多一点钱买那些起来的股票，也不买往下跌的便宜股票
宁可畀人知，不可畀人见	有些事情宁愿让人知道，但也不情愿让人看见
宁可食无肉，不可居无竹	宁愿没有肉吃，也不倩愿住的地方没有竹子。
宁失一子，莫失一先	象棋术语，比喻做生意要抢得先机，哪怕是损失一些利益。
宁宁卸卸	指很特別，很另类
宁宁淋淋	快速行动时发出的声音
宁教人打仔，莫教人分妻	宁可教別人打儿子，也不要教人家离婚
宁欺白须公，莫欺鼻涕虫	宁可骗一下老人家，也不要欺负小孩子。现在的小孩子知识面挺宽的，反应能力也是挺快的
宁泻唔同	与別人特別不同
宁泻衰格	品行操守特別不好
宁泻醒目	特別好看、醒目，有吸引力
宁生败家子，莫生蠢钝儿	败家子出现是教育的失败，但蠢钝儿则是难以教育的。
宁缺一只手，莫做三只手	宁可失去了一只手，也不去做那些偷鸡摸狗的事。
宁食天上四两，唔食地下半斤	以前人们不懂得保护鸟类，留下了这句不环保、不爱护环境的谚语
宁食过头饭，不讲过头话	宁可吃得饱一饱，也不要乱拍胸脯随便许愿
守得云开见月明	只要坚持到底，就会有雨过天晴的那一天
安乐晒	①放下心头大石②非常安閒，舒适愉快
安乐茶饭	能够吃上一些舒适的饭，比喻生活安稳、安閒、安定。
安安落落	①无后顾之忧②彻底放下心来。
完半场	上半场结束。
完场	比赛结束了
官仔骨骨	旧指官少爷们、花花公子的风度。
定咗	①没有以前那么顽皮②已经决定了
定啲	镇定点
定啲啲	镇定一点。
定啲嚟	不要慌张，镇常一点
定定哋	镇定点
定定档	从容，不慌不忙
定定档档	从容镇定，胸有成竹
定定眼	定眼一看。
定性	①有耐性②不淘气
定晒	①放心②以前十分淘气，现在整个变了
定晒型	已经定型，己成定局
定档	镇定、不慌不忙、胸有成竹
定档档	从容，不慌忙。
定过抬油	油不容易洒，可见他是怎样从容、镇定
定返啲	心才安定了一点
定返少少	原来胆胆颤心惊，现在定下来一点点
定金定银	小孩游戏，跷跷板
定银	预付的款项
宜得	乐得
实冇命	这样蛮干，肯定会丟了小命。
实冇托手踭	谓某人肯为別人著想，有求必应。
实净	结实、牢固
实在顶唔顺	①这活很难干，实在无能为力②真拿他没办法
实实净	指物品很坚固、耐用
实弊	肯定糟糕
实得	肯定行
实情	实在、实际上
实情系	实在是，实际上是
实情系佢	其实都是他在搞鬼
实掂	把握很大
实掘掘	硬邦邦的。
实死	死定了
实死无疑	这次你死定了。
实牙实齿	形容坚决，是一件板上钉钉的事。
实稳	肯定
实系	肯定是
实行	决意、一定、势必
实要	肯定要
实质质	意指塞得非常紧满，没有一点儿松疏的。
实食冇黐牙	吃定了，比喻逃不出我的手掌心。
客大欺店，店大欺客	谁大就会欺负別人，是生活中常见的现象。
害人	捣鬼、整人。
害人害物	捣鬼，搞坏人家的好事
害人精	形容那些用不正当的手段去陷害別人的人。
害死阿坚	「阿坚」是个虚拟人物，意思是这回给害死了。
家下	这会儿、现在
家丑唔外扬	家庭不和的丑事都不希望外人知道。
家伙仔	①小家伙，小孩子②手艺、本领、功夫、办法。
家公	夫之父
家嘈屋闭	两口子常吵架、打架，不得安宁。
家头细务	泛指一切家务事。
家姐2-1	姐姐、胞姐。
家婆	夫之母，又可叫奶奶，婆婆。
家嫂	旧时称儿媳妇
家己	旧称自己
家无隔夜粮	吃了上顿没下顿，穷得要命
家爷仔乸	一家大小。
家用货	自制自用的东西
家空物净	①家中财产被挥霍一空②赌博输得一干二净
家衰口不停	家庭不和就会吵个不停，家无宁日
家阵	现在。
容乜易	非常容易。
密偈	秘密话。
密口	①密封的、接得很严②做好了保密工作
密实	①不爱多说话，不爱说三道四②严密（物品）结实、牢固
密实姑娘假正经	假清高，扮纯情有时也会干一些不道义的事。
密实实	①挤得紧紧②严实
密密倾	①秘密地商议②拼命地说，说个没完。也说成「密密斟」
密密实实	①穿着严密②嘴巴不轻易透露消息。
密密拃拃	①形容飞虫一群一群的②植物种得太密
密斟	密谈、谈私房话。
密笼	实心的、满满的
密紥紥	十分稠密
密质质	密密麻麻
密过麝香樽	谓人善保密
密陷	在严密的洞里没有回旋的余地
密食当三番	①麻将术语，常吃小糊就等于吃大糊②比喻积少成多。
富到漏油	比喻人富翁的身上随便哪儿都是油水，财产很多。
寒寒冻冻	北风呼呼，十分寒冷
寒底	①底子寒凉②身体虚弱
寒背	驼背、弓背
寒鸡	比喻人湿了水冷得发抖
寡佬	指中年丧妻的男人。
寡味	菜的味道太单调，没有什么味道
寡母婆	指寡妇。
寡母婆咁多心	比喻再嫁的女人心思多
寡老窦	指单身上了年纪的男子
寡觅觅	形容淡而无味。
对对糊，冇得估	麻将术语，做对对糊，別人很难猜到
对着棺材讲大话——吓死人	劝人们不要讲那些吓人的大话来吓唬人。
寻倒	找到了
寻日	昨天（琴日）
寻晚	昨天晚上
封屋	人被抓，房子被抄
封炉	煤炉。
封门	被抄家，门口贴上封条
射中龙门	射门射中门框内
射出界	踢出界了
射唔準	踢不準，踢歪了。
射埋去	把球踢向球门。
射失	射门射歪了，射丟了球。
射术高	射门的技术比较高超
射璃眼	①斜斜地瞟一下②看不起人
射穿人墙	罚球时球从人缝中钻出去直奔大门
射高咗	打高了
将军抽只车——冇晒行	行念银行的行，比喻大势已去，没什么希望了
将番铺	下一盘象棋
小偷被狗咬——暗哑底死忍	狗是专门对付小偷的，小偷被咬也只好吃哑巴亏了
小儿似烧饼——唔反（玩）唔得	反与玩谐音，烧饼要两边翻，小孩也一样要到处玩
小儿无诈病	小孩子一般不会乱说有病，蔫蔫的样子就肯定有病
小儿金鱼命	劝谕人们给小孩吃饭要像喂金鱼那样不要过饱
小可	很少机会
小器	①气量窄②孤寒[注]类似于「小气」，不过后生男女之间对话，可能仅以「耍花枪」口气。例：佢先畀我10文贴士，咁鬼小器嘅（他才给我10元小费，太小气了）
小学鸡	小学生
小掩	腰部上一点
小数怕长计	在中国，再小的数字只要乘以十三亿，那也不得了
小时偷针，大时偷金	比喻一个人的道德品质是从小培养的，小时小偷小摸不教育好，大了就会成为社会的罪人。
小鬼晒太阳——连影都冇	尽去说和做连影都还没有的事
少个得个	每退出一个竞争者，你就多一分机会
少只香炉少只鬼	形容分财物时，少一个人就可以少分一份。
少吃香，多吃伤	少吃有益身体，多吃易伤身体
少块润	缺块肝。指毫无顾忌地乱讲，不成熟的人。
少少哋	一点儿，很少
少少嘢	一点东西，很少的物品
少相公	打麻将时少了一张牌不能和牌。
少食多滋味，多食坏肚皮	劝谕人们少吃对身体有益，多食坏身体
尖不甩	指器物很尖锐
尖头对脚	两人睡床，一人睡一个方向，脚对着头。
尖头窄额	形容头长得尖尖、腮帮子没多少肉（贬义）
就下佢	①就顺一顺他的意②对他将就一点
就住	迁就、维护
就佢	迁就他、顺从他。
就假	是假的
就噉做	就按该个方法去做
就嚟	马上、快要
就惯	长期顺从小孩，即溺爱
就手	①在手边、方便②顺利
就晒	老是顺从
就正	刚刚、方才
就系	①即使②就是③表示坚决
就系啰	就是嘛
就系噉	就这么定，就按这个办法干
就至	刚才
就话	说得过去、近情理
尼姑斋菜——冇厘油水	①一点油水也没有，菜不好吃②干活没有多少钱收入
尽人事	从道义上尽一下力，但并非自己的责任。
尽地	尽量
尽地一煲	孤注一掷，豁出去了
尽心尽肺	不遗余力地，全心全意地。
尽晒	全付出了
尽晒人事	①已经尽了最大的努力②多次帮忙
尽晒力	已经尽了力。
局哼哼	哄小孩子拉屎
局缩气	指窝囊气。
屈下佢	戏弄一下他
屈亲	骨头或筋络扭动时不小心弄伤了。
屈亲手	手被扭伤了
屈住	弯曲著
屈住屈住	手脚受限制，弯曲著很不舒服
屈佢	故意栽他的赃，冤枉他。
屈头	①秃的、无尖端的②不能通行的。
屈头鸡	①孵不出壳的鸡雏②比喻被扼杀的人或事物
屈就	大菩萨放在小庙里
屈屈质质	①房间窄小，地方拥挤②杂乱无章，压抑憋闷。
屈屘十	①很快就回转②突然间又改变主意
屈得就屈	创设条什去冤枉人，陷害別人
屈情	绝情、无情义
屈番餐	作弄別人，骗一顿饭吃。
屈笃	①秃尾巴②不能通行③拙劣之极
屈质	狭窄而零乱
屋企	①房间、房子②家里
屋宽不如心宽	住得再大的房子也不如（自己）心境好
屋梁	房梁。
屋漏又兼连夜雨，行船偏遇顶头风	真是一波未平一波又起，祸不单行。
屎到不堪	技艺差得很，不堪一击
屎到冇人有	指技艺十分差的人，世间少有
屎到唔屎	比喻技艺水平低到不能再低
屎匆匆	学艺未精但又好表现自己
屎友	能力、技术差的人
屎咗	差了很多
屎唔臭都食	形容那些不经选择什么都吃的人
屎坑	厕所的旧称
屎坑开铺——摆臭架子	比喻一些有名气的人爱摆架子，自视甚高。
屎坑石板——又硬又臭	形容某些人的脾气倔强、执拗、又硬又臭。
屎坑计	指馊主意，行不通的办法
屎塔盖	①男孩子剃的平头②指理得不好的发型
屎尾龙	好闹事者
屎巴烂醉	烂醉如泥。
屎急	憋著大便，急于大便。
屎急开坑	见「临急开坑」
屎挠噉手	①屎挠即屎耙子，形容手像五齿耙子，见物就取②又指人要这样，要那样，讨人嫌
屎桶阵	较弱一方拼命防守，摆出铁桶阵
屎棋	下的棋太差劲、太臭
屎棋贪食卒	①象棋术语，棋艺差的人老是贪吃別人的卒仔②指不会顾全大局。
屎氹关刀	闻（文）不得，舞（武不得。
屎氹关刀——闻（文）唔得，舞（武）唔得	形容没有什么本事的人，不能文、不能武
屎波	球技差
屎波	①指球队整体较差②形容球员水平低、技艺差
屎淋尿濑	①屁滚尿流②拖泥带水，做事情不麻利。
屎滚	形容人很着急
屎滚滚	①人很着急的样子②急急忙忙，容易忙中出错
屎片	婴儿尿布
屎皮	质量差、水平低
屎窍	办法差劲，方法不够独到
屎窟	屁股的俗称。
屎窟生疮——冇眼睇	①想看也看不到②指不忍心看，不想管那么多了
屎窟痕	①屁股痒痒的②没事找事③通常说小孩子不听话，要打了
屎窟花	①花样繁多②干活推三推四
屎计	办法不好，行不通。
屘二	倒数第二
屘后	后来
屘屘屎	小儿语，倒数第一，最末的。
屘房	最后面的房间
屘水	末批，蔬菜、水果季节转换
屘龙骨	背后的脊梁骨
屙哼	哄小孩拉屎
屙夜尿	指晚上睡到半夜还要起来小便
屙尿唔上壁	旧时看不起女人，骂妇女无用，不如男人
屙尿递草纸	比喻行事不当，不会配合工作
屙屁	放屁。
屙屎唔出赖地硬，屙尿唔出赖风猛	比喻某些人工作出了问题不是从自身去找原因，而是强调客观因素，想方设法，推卸责任
屙清	已经拉完了
屙痢	拉痢疾
屙肚	拉肚子。
屙遏尿	指小便次数多而量少不畅快。
屙锁链	讽刺哪些蹲茅坑太久想偷懒的人
屠宰户卖猪肉——摆上台	卖猪肉当然要摆上台，比喻成了众矢之的
山人自有妙计	高人可以稳坐钓鱼台
山大斩埋有柴烧	指实力雄厚，家底殷实。
山大王	指在那些没人管得着的地方称霸的人
山寨厂	在边远地区没有牌照、随意生产的、没卫生保障的小作坊
山氹tam5	山里的，小水坑
山窿	山洞
山羊斗水牛——唔抵得	①山羊虽有角，但不是水牛的对手②比喻看不过眼
山长水远	比喻山高、路途遥远
山高皇帝远	地处边远，哪怕是皇帝老子也管不著我
山鸡	雉鸡
岌岌贡	不稳固，摇摇欲坠。
岩岩巉cam4巉	①嶙峋、参差不齐②不平、很不好看。
岩巉caam4	东西放得不整齐，参差不齐；难看。
岳飞老母——督背脊	源自岳母刺字，意为在別人背后指指点点，说三道四。
崩口	①缺唇、豁嘴②缺口
崩口人忌崩口碗	对有缺陷的人我们更要注意不要伤了人家的自尊心
崩嘴	豁唇
崩牙	缺牙
崩砂	种油炸食品，以顺德大良产的最为有名。
巢caau4皮	皮肤皱，要脱皮的样子。
巢咪蚊	（那件衣服）皱巴巴的。
巢晒皮	指皮肤皱皱的
巢炆炆	①有褶子②有皱纹。
巢皮柑	①柑的一种，较甜，水分足②比喻人的脸上有皱纹，有疙瘩
左㕭	左撇子
左便	左面
左刮右刮	形容以前的苛捐杂稅，坑害百姓
左口鱼	比目鱼
左度右度	①不断地在算，看看是否合算②不断地在考虑，看有没有好的方案。
左手便	左边
左抄右抄	到处去找，拼命去找
左搵右搵	拼命地找啊找
左睇右睇	左看右看。
左腾右腾	工作很多，忙得上窜下跳
左计右计	这样算，那样算，看看是否合算
左谂右谂	左思右想。
左近	旁边不远
左邻右里	指街坊邻居
左闸	左后卫。
差caa1啲	差一点
差caai1人	指警察，这个称呼是从香港流入的。
差一撅kyut3	差了一截
差一皮	差了一段距离。
差几皮	两支球队水平相差较远
差咗啲	差了一点，差少许
差啲啲	就差那么一点点就够了
差少少	就差那么一些
差成噉	差成这个样子，差了很多。
差晒	差了很多。
差脚	横生一脚、霸占
已知熟手	①懂行的人②熟练的人。
巴仙	指百分之一，或「厘」，如︰年利六个巴仙（年利率六厘），英文percent的译音。
巴喳	①嘴巴不饶人②好出主意
巴士	公共汽车
巴巴喳喳	嘴巴厉害不饶人，爱在背后议论人，说三道四。
巴巴闭	①兴师动众②了不起，利害
巴巴闭闭	动不动就兴师动众的，唯恐別人不知道他做过什么事。
巴辣	有手段、有方法
巴闭	①了不起②厉害、程度深③小题大作、大惊小怪④爱管閒事
市侩	庸俗的小市民
市头	菜市的旧称
市头仔	市井之徒，摆摊卖菜的
市杂	市场集市
市桥蜡烛——假细芯（心）	形容虚情假意、假惺惺
布袋捉青蛙——冇走鸡	比喻十拿九稳（青蛙，广州人叫田鸡）
师傅仔	指年轻的师傅，小师傅
师奶	①对年纪稍大的妇人的尊称。②对女人的泛称：咪好似个~瞰吟嚟吟去喇！（別像个娘儿们似的唠叨个不停啦！）
师姑	尼姑
师姑仔	小尼姑
师姑庵	尼姑住的地方
师姑裤脚——绑死一世	尼姑的绑腿自困自，自己绑自己
带协	关照、提携
带协	关照、提携。
带埋	带在一起。
带子	江珧贝，干贝。
带水	领航、引领船只入港。
带波	带球，盘带。
带眼识人	劝谕人们交朋友要小心，认清楚是否损友
帮到出晒面	偏袒某人就会经常为他说话，为了帮他还容易违反原则
帮口	①帮他吃完这些东西②帮著自己回骂对方
帮咗人	能够帮助別人
帮唔倒	帮不了什么忙
帮唔落	因理亏想帮也帮不了
帮得手	指小孩长大了，可以帮忙干活
帮衬	帮忙捧个场做成小生意。
常在河边站，哪有唔湿鞋	这是一些贪官在受审时说的「名言」
干冬湿年	民间一说，指冬至如果未下雨，来年的春节会下雨。不过最近几年似乎不应验
干冬湿年，雨水浸田	民间一说，冬至没下雨，开春时下雨涟涟，致农田受浸。
干干净净肺痨病	旧时的童谣，意为太干净了反而容易得病
干手净脚	①形容没有累赘②做事干净利落。
干晒塘	①池塘、鱼塘都干水了②形容钱包没什么钱了。
干湿楼	干保暖、湿挡雨的风衣
干骾骾	太干了，没有水分
平嘢买穷人	不知大家有没有这个感受，大街上便宜的东西买回来一大堆，有时候也不考虑是否需要，而且还花了不少钱
平安值千金	平平安安最值钱。
平安袋袋	赚了些小钱，还是先落口袋为好
平时唔烧香，急时抱佛脚	比喻人们不做好準备工作，关键时手忙脚乱，到处求人
年三十晚谢灶——好做唔做	农历腊月二十三至二十五为谢灶日，感谢灶君一年的帮助。①大年三十正是大忙时节，你却拜神谢灶，真的是好干不干②比喻不合时宜
年初一拜年——大家噉话	拜年大多是发财、健康之类的话，也是大家的心里话
年卅晚	指农历除夕
年宵嘢	指过年时吃的用的一切物品
年晚煎堆——人有我有	谓人家有的我也有，一点也不值得骄傲
幼滑	细腻（粉状物颗粒细小或纺织物等纤维细小而手感滑腻）。
幼细	①（长条物）细小。呢条柱咁~，够唔够力㗎？（这根柱子这么细，够不够牢靠啊？）②（粉状物）细小。啲面粉几~噃。（这些面粉挺细的。）
庄家食夹棍	赌博术语，在同等条件下，做庄的时常会把对方的筹码吃掉。
床下底放纸鹞——高极有限	纸鹞即风筝，比喻在这样的环境下本事再高也枉然
床下底晒谷——阴干	没有太阳晒，自然收水，容易发潮、发霉
床下底破柴——包撞板	床底下就一点地方，形容肯定碰壁，办不成事
床头打交床屘和	比喻夫妻没有隔夜仇。
床头有箩谷，死咗有人哭	形象地说明「棺材本」的重要性，晚年有些钱在手边总比没钱好
应份咩	干这个活并不是我的份内事
应分	应该、本分
应嘴	强嘴
应承	答应、应允
应承咗	已经答应了
应景	①与当前景物相衬②点缀节日气氛
应棍	刚好到点子上
应节	点缀节日
底细	内情、根源
底衫	内衣
底裙	衬裙
底裤	内裤
底货	卖剩的货，次货
庙祝公	庙里看管门口、看管香油钱的人。
庙里嘅和尚——定晒型	泥塑早就定了型，指没得变，定型了
废咗	①残废了②被夺去某些功能③没用了
废柴	指身上多病、没有什么作为的人
度dok6身	量身、量尺寸
度下	①想一下②走一下
度嚟度去	走来走去，在想办法
度定条窍	想一个好的办法来对付。
度屎窟裁裤	比喻日子过得紧巴巴的人。
度水	①给钱②凑钱
度窍	找窍门、思索妙计
度路	走路
度身定造	就像是量好尺寸，比喻很合身，设计得很好
座地	落地、坐在地上
座热	把东西放在热水里热下。
座钟	老式的摆在桌上的钟
廿四味	凉茶的一种，有很多材料，很出名
廿四孝	形容十分孝顺
廿四孝老窦	形容老爸对子女无微不至的关心。
廿文廿武	趾高气扬，不可一世
开OT	加班
开便	外面、靠外
开口及著脷	①一开口说话就咬到舌头②比喻碰正別人的痛处
开口及著脷——话中有刺	形容说话时常讽刺人、得罪人
开口埋口	开口闭口，动不动就这样说
开口怕咗佢	他说话就乱说，人人都怕他。
开口有话	有道是
开句声	有什么需要尽管说，吱个声
开台	摆好桌子打麻将或吃饭
开咗	开了
开坑	挖坑
开埋井过人食水	把便宜让给人家，自己吃亏。
开声	开始讲话
开夜	加夜班
开大	①买大小的赌盘中开了大点②上厕所大解
开大档	做一些违法的大生意
开天杀价，落地还钱	这是商场讨价还价常有的现象。
开天索价	索高价，漫天要价
开心见诚	指坦诚相见。
开斋	开始有所收获
开明车马	开诚布公地把自己的意见摆出来
开晒	开完了
开枝散叶	宗族繁衍，子孙众多
开档	开门做生意
开正米路	人家需要的正是我的强项。
开气	性格开朗
开波	①足球赛季开始②中圈开球，即比赛开始
开波初段	指比赛刚开始不久
开片	械斗、打群架
开眼盲公	①睁眼瞎②熟视无睹
开胃消滞	①消食开胃②你想得美
开行	开始动作
开讲有话	常言说得好，常言道
开身	开行、开动
开通少少	原来是榆木疙瘩，现在开始有些改进。
开鎅	打开机器锯木条
异相	怪相
弊啦	糟了、糟糕。
弊家伙	糟了，弄砸了，忘记了。也说「弊家撩」
弊弊冇咁弊	糟了，糟透了
引人口水	形容食物色、香味俱全，吸引別人的食欲。
引佢入瓴	引诱人家进入自己设好的圈套、陷阱里
引蛇入屋拉鸡仔	招惹坏人，终受其害。
弟弟震	冷得直打哆嗦。
张飞穿针——大眼瞪小眼	比喻毫无办法，束手无策，干瞪眼
弯低	弯下腰。
弯弯公司	比喻把事情搞坏了、办砸了。
弹前	足球弹到前面去了
弹叉	弹弓
弹喥	小孩游戏，输者要把手掌隆起放在桌上，让赢者在中指上用力弹一下
弹地波	球弹一下地再往前滚
弹崩牙	指食物太硬了，咬不动，牙齿疼，快要掉下来的样子。
弹弓床	弹簧床，现在叫沙发床
弹弓手	①源自猜拳，出了一半的手又缩回去②比喻拿不定主意，左右摇摆
弹弓椅	旧称沙发椅，也叫「梳化椅」
弹牙	食物十分爽口
弹起	突然跳起来，往往是因为太高兴
归一	完整、统一、集中而协调
归埋	都归在一堆
归西	死了
归边	靠在边上
当佢冇嚟	①根本不把他的话放在心上②不把他放在眼里。
当佢透明	就把他看成是不存在的一样。
当其时	当时，那时。
当冇嘢	就当作没有这一回事那样。
当堂	马上、当场
当堂穿煲	本想攻守同盟，却被识穿，穿帮了
当堂窒住	当场被问得哑口无言
当差	做警察
当无数	就看作互不拖欠，一笔勾销。
当正	①从副职转为正职②正巧
当灾	遭殃
当眼	显眼、易看到
当眼处	显眼的地方
当红炸子鸡	指正在走红的艺人
当衰	倒楣、运气差
当黑	倒楣、运气不佳、背运
录影带	即录像带。
录落嚟	把节目进行录像
彭祖尿壶——老积	传说彭祖活了八百岁，他的尿壶积了很厚的垢，比喻老成持重。
彭祖遇壽星——各有千秋	不分伯仲，平分秋色
影丑	①影响声誉②败坏名声
影丑晒	在某样东西的映衬下显得难看
影低	拍下来（照片），录下来（录像带）
影低佢	把它拍下来，把它照下来
影印机	复印机
影晒	胶卷已经拍完了
影画戏	即旧时的电影
影相	照相、拍照
影相机	照相机
影衰	被坏的行为映衬坏
影衰晒	被坏的映衬之下变得没面了，映衬坏。
影都冇	①连个影子也不见②不沾边的事
往阵	以前、以往、过去
得个	只剩下
得个吉	白忙活，什么也得不到
得个样	装装样子，没有实际行动
得些好意须回手	有所收获了就要懂得及时收手
得人	得罪人、顶撞人
得人惊	很令人害怕，担心
得位	踢球时抢到好的位置。
得位	与对方在卡位。
得住人	时常抢白別人，讽刺人
得住位	死死地把位置卡住
得切	来得及
得到一面屁	被上司抢白得很狼狈。
得唔得	行不行
得啖笑	①只是笑话而己，不是真的②只不过是乐一乐而已
得失人	指经常得罪人
得就得，唔得就返顺德	成功就成功，不成功就只好回顺德乡下种地了。
得就机器，唔得就激气	机器是为人服务的，但有时候，机器有毛病真的把你气得够呛
得得戚戚	得意洋洋，有些张狂
得戚	神气、得意洋洋
得把口	只会说，不会做。也说「得把嘴」
得把声	说得好听，只说不做
得掂	行、妥当。
得法	找到好的方法解决问题
得滞	程度极深。
得米	得手、达到目的。
得罪人多，称呼人少	指些没有礼貌而又到处惹祸的人
得铺牛力	光靠蛮力，没有智慧
得閒	有空、有时间
得閒冇事做	指那些无所事事的人。
得閒死唔得閒病	事业有成的「忙人」常说的一句口头禅。
得食	①达到目的、成功②到手、得到好处
得食又嫌猪乸瘦	谓贪而不知足。
得饶人处且饶人	指不要逼人太甚
心凉惊	惊恐担忧，提心吊胆
心创	很想
心口	胸口
心口翳	胸闷
心口贴背脊	形容非常饿。
心口针	胸针，別在胸前的装饰物
心喐	心动[注]有时连用作「心喐喐」
心喐喐	说者无心，听者有意。
心多多	三心二意，很难定夺
心大心细	①拿不定主意②三心二意。
心头火起	怒从心上起，发火，发脾气
心头高	心气高，志向高。
心定人定	指人的心绪定下来，才能安定生活。
心思思	老是想做，念念不忘
心思思，有件事	心里老是装着一件事。
心息	死心
心悒jap1	内心忧郁
心情唔靓	形容心绪不宁，心情不佳。
心惊	恐谎[注]有时连用作「心惊惊」
心惊胆跳	心惊肉跳，心惊胆战
心惊脚软	内心恐慌，腿脚酸麻。
心慌慌	焦虑不安，心慌意乱
心懵面精	貌似聪明，其实很笨
心抱	媳妇
心抱仔	旧时指童养媳，现指小媳妇，儿子的妻子
心掛	惦记[注]有时连用作「心掛掛」
心掛掛	老是想着，心中牵掛
心气痛	指心口疼，胃疼。
心水	心思、心意，心中所属意的[注]例：呢件衫啱唔啱你心水
心水清	①有心计，心中有数②情绪平静，头脑清楚。
心淡	灰心失望
心清肚净，遇事不惊	一个人没有什么私心杂念，处理问题就会得心应手
心火盛	烦躁，生气上火。
心知肚明	心中明白，心照不宣
心罨ngap1	心里悲伤难受
心翳ngai3	心烦意乱
心肝命椗	椗，蒂也。①比喻最心爱的人或物②指可以依靠为自己终老之子或孙
心肝椗ding3	宝贝，心肝儿
心肝椗，蜜糖埕	形容父母把孩子当宝贝，非常疼爱
心营营	心中疑惑，老是猜疑
心血少	胆子小，怕事，胆怯
心血来潮	一时间来了兴趣，但不会长久。
心要常操，身要常劳	正所谓劳其筋骨，苦其心智。
心要常用，地要常种	地不种就会荒废，脑子不用就会生锈
心谂nam2	心想
心赤	心疼[注]意同肉赤（心痛于钱币等损失）
心都实	心里好像不会动，指遇到很糟糕的事情
心都实晒	突然感到内心硬邦邦的，比喻格外担心
心都寒晒	令人震惊，令人心寒
心都痕晒	心痒痒的，很想亲自动手，实践一番。
心都离晒	心好像要飞出来的样了，比喻十分惊恐。
心静自然凉	夏天炎热，除了风扇、空调，心境也是很重要的
忍下手	忍著，不要手痒又去干了。
忙到七彩	比喻忙得不可开交。
忠忠直直，终归乞食	形容做人不要太老实，否则会吃大亏。
忤作佬	忤工，收硷死尸的人。
忤逆仔	指大逆不道、不忠不孝的儿子
快乐唔知时日过	欢天喜地时日子过得挺快的。
快口	嘴快、饶舌
快啲	快点
快夹脆	形容行动迅速，动作麻利。
快得咁交关	指行动非常迅速
快快手手	干活爽快，动作麻利
快快脆	行动迅速
快快脆脆	行动迅速，效率提高
快手	行动迅速，麻利
快手快脚	形容动作麻利，迅速
快打慢	节奏快，以快争取效益
快脆脆	形容动作迅速
快趣	快速，利索
快过打针	打一支针的时间一般不超过二分钟，他的行动比打针还快
念口黄	形容小孩子读书不明白意思，只求会读会背
忽忽哋	喝多了酒，开始感到有些醉意湧上头
怕丑	害羞
怕丑草	指含羞草
怕乜	怕什么
怕乜嘢	你怕什么呀。
怕咗	怕了（他）。
怕晒	很怕
怕晒佢	真的怕了他
怕者	或者
思思疑疑	心存疑惑，有所怀疑
思疑	怀疑。
急到濑	屎尿快憋不住了
急唔嚟	有些事是急不来的
急急脚	匆忙的脚步，急于走
急急行	急急忙忙地走
怪唔得	难怪，怪不得。
恨咗好耐	想得到那样东西已经想了很久啦
恨死隔篱	让隔壁的人很想得到的东西却永远得不到。
恨都恨唔倒	不要做白日梦了，那样东西你是想不来的
恭喜发财，利市𢭃来	每逢春节，这句话不知被多少小孩子重复。后一句是戏言，一般不说
恰到出面	明着也经常让人欺负
恰西	越位
恶人	不讲理、兇恶的人
恶做	不好干的工作
恶到生滋	副兇巴巴的样。
恶口恶面	经常给人脸色看，好像別人欠了他的债那样。
恶得交关	兇得厉害，蛮不讲理
恶得几耐	看你霸道到什么时候
恶得好交关	指某人很兇，很厉害。
恶搞	不好弄的事情、戏弄人
恶死	兇巴巴的样子
恶死睖（音能）瞪	十分兇狠的样子
恶爷	霸王，蛮不讲理的人
恶睇	很难看。
恶补	集中时间拼命补习
恶言恶语	讲一些人家不爱听的话，指中伤、粗鲁、冷言冷语
恼爆爆	生气，闷闷不乐。
悭啲使	节约点用
悭啲啦	节约一点吧
悭埋悭埋	十分节俭，节省
悭家过日	劝人们节省一点好过日子
悭得几多算几多	能节约多少算多少
悭得就悭	能够节省就节省
悭悭埋埋	十分节俭，把节约的累积起来。
悭皮	很节约用钱。
悭返	能省就省
悭返啖气	省一点吧，节约点气吧
悭钱	省钱。
情情塌塌	谈情说爱的书籍、书信等等
惊住	担心
惊住蚀底	担心亏本
惊佢唔肯	担心他不答
惊到弟弟震	山于惊恐，两条腿直打哆嗦。
惊到震晒	因恐慌而浑身抖动
惊到鼻哥窿冇肉	惊恐万分。
惊咗你	怕了你。
惊得咁交关	哪用惊慌得这么厉害
惊惊哋	有些惊恐，忐忑不安
惊惊青	发怵，发慌
惊惊青青	担心、恐慌、胆怯、发怵
惊成噉	害怕成这样。
惊未	问你怕不怕
惊死	贪生怕死
惊破胆	吓破了胆
惊都唔惊	一点都不会恐慌、害怕
惊青	发怵
惊青青	心里发怵
惯咗	习惯了
惯熟	熟悉、熟客
想创你	你倒想得美
想创你心	你不要想得太美了
想唔嚟	①（他）想不来②想来想去想不出来
想噉	想这样
想死惨过热伤风	干累死人的活就好像大病了一场
想点	你想怎样
想点呀	你想怎么样。
想点就点	想怎样就怎样
想食就食	想吃就吃
惹事惹非	指一些人专门招惹是非
惹火	女孩穿着性感，引人注目
惹眼	抢眼
愉嘢	偷东西。
意头唔好	迷信的人凡事都要讲意头，兆头不好就不会做。
慈母多败儿	这是句教育小孩的名言。包办代替，唯恐儿子吃亏，只有表扬没有批评……这样的「慈母」在教育小孩方面大多会失败的。
慌失	惊慌失措的样子。
慌失失	惊慌失措。
慌慌忙忙	意指有点儿忙乱。
慌晒	不知所措、恐惧、惊慌
慢慢倾	慢慢聊。
慢慢行	送客时的客气话，慢慢走，走好
憎人富贵厌人穷	有些人确实会这样，恨別人比他富有，但別人穷他又会看不起
憎死佢	十分恨他
懒人多屎尿	干活时一会儿说去小便，一会儿又说去大便，其实是懒之故
懒人有懒福，烂田出好谷	确实有些人不用怎样管理农田，照样有好收成，但这些机会并不多，更多的是，一分耕耘，一分收获。
懒人著木屐——拖沓	①形容作风拖拉、懒散②办事疲软、拖沓、推搪
懒佬椅	躺椅的俗称
懒佬鞋	布鞋，不用鞋带、穿脱方便
懒刮你	懒得管你，不答理你提出的要求
懒到出汁	不干活，懒得很出格。
懒得睬你	①不想理睬你②不想管你。
懒猪	懒虫
懒理你咁多	管你那么多。
懵佬	浑人，不用脑子
懵到上心口	形容个人太过懵懂
懵咗	脑袋不好使，经常糊里糊涂
懵懂	糊涂无知，不明事理
懵懂佬	浑人，糊涂无知
懵懵懂懂	指人不明事理，太浑了，糊涂无知。
懵懵闭闭	不明真相，被蒙在鼓里
懵晒	全都糊涂了，糊涂得很
懵盛盛	混然无知，太过糊涂
懵闭闭	蒙在鼓里，不明真相
懵闭闭，心肝唔拉肺	谓有些老人糊糊涂涂，把一些事物之间的关系也搞错了
懵闭闭，食猪肺	形容老人家记忆力差、懵懂
戆丧	蠢、钝、傻，精神恍惚
戆佬	傻子、呆子
戆居	傻瓜、傻头傻脑
戆居居	傻乎乎，蠢
戆居居，搏大堆	傻乎乎的人有时会有意外收获
戆直	人老实而带点傻气
戏台上跑马——走人	马不可能在舞台上跑，都是人扮的。比喻赶快离开。
戏桥	演戏的节目单、介绍书
戏肉	戏的高潮、剧中精华
戏院	演戏的场所
戏飞	戏票、电影票
成世	一辈子
成世人	大半辈子了
成个	整个
成个人散晒	累得整个人散了架
成个唔同晒	整个人像脱胎换骨那样和以前不同了
成个弹起	由于受惊吓，整个人跳了起来。
成个钟	差不多用了一个小时
成个钟头	差不多有一小时的时间。
成串咁长	形容像串起来那样长
成副身家	我的全部家当几乎都押在这里了
成咗人	指定婚。
成嚿佛	坐在那里不动
成嚿饭	简直就是饭桶一个
成堆	一大堆
成头大汗	满头大汗
成对老衬	这是一句调侃的话，形容走上红地毯举行婚礼的男女，他们「从此被困」了
成对老衬，从此被困	婚礼上与新人调侃，和著婚礼进行曲的第一句拍子，则更为搞笑
成担心机	投进去很多的心血
成数	百分数
成数高	希望很大，几率很高
成日	①总是②一整天
成日去蒲	整天不回家，在外面閒逛、游玩。
成日叻唔切	整天自作聪明，自以为是
成日唔黐家	指一些男人整天不回家。
成日癫	整天疯疯癫癫的样子
成晚	一整晚
成晚冇瞓	整晚也没有睡着。
成机	乘机
成棚人	形容很多人
成班	一班人
成班熟晒	跟他们这班人混得很熟
成碌废柴	形容那些既没本事、自己又不争气的废人。
成碌木	呆呆地站在那，像木头人一样
成肚气	满肚子的怨气
成身	满身都是
成身冇力	浑身软绵绵的，一点力气也没有
成身标冷汗	或者有病，或者受惊吓，整个人出虚汗
成身汗	满身大汗
成身湿晒	满身都湿透了
成身筋	比喻很多杂事缠身，脱不开身。
成身蚁	麻烦事缠身
成间	一大间
成面横肉	脸上的肉一块块，有点闪
戒买唔戒食	又想抽，又不想出钱，这是戒烟者的花招。
戒奶	婴儿断奶
戒烟又戒酒，病魔靠边走	劝谕人们烟酒不沾，身体健康
戙企水鱼	形容人长得又矮又胖
戙住把刀入棺材——死都撑住	①不服输，口硬②死也要顶住
戙督企	形容人呆板地站在那儿，不够灵活
戙系度	竖在那里。
戙起床板	意为加班开夜车，床板都竖起来了，表示不睡觉也要完成任务
戙起床板——开夜车	床板已经竖了起来，表示不睡觉也要把事情做完
戥dang2秤	①天平②药房的小秤
戥dang6称	①两边能保持平衡②对称、搭配、般配
戥下高兴	助兴，同別人一起高兴
戥你唔抵	替你可惜、碗惜
戥佢开心	为他开心，向他祝贺。
戥兴	①替別人高兴②凑热闹
戥手	压手、分量重
戥穿石	男青年结婚邀请的伴郎
戥脚	（打牌二缺一时）暂时凑把手
截佢糊	①麻将术语。指他想糊那张牌，结果上家又是「吃」那张牌，最后人家抢先「和」牌②引申为被人捷足先登，抢占成果。
截唔住	还是让他跑了
截死	①堵住②刚好拦截成功、截住了
截糊	老式麻将玩法，被上家先糊了，尽管你同时吃那张牌也没用。
戳下	用力摆动
戳住	①有东西顶著，很不舒服②跟別人吵架生气很不舒服
戳佢	用一些巧妙的方法，让他说出真相
戳喉	嗓子受到刺激，很呛。
戳穿	揭开真相、揭发。
戴唔落	头大帽子小，戴不上。
戽斗	戽水用具
戽水	用脚斗舀水
戽被	小孩子睡觉蹬开被子
扁踢踢	扁扁的。
扁鱼	链鱼。
扇灰	抹石灰浆
扇阴风，点鬼火	到处散布谣言，唯恐天下不乱
手仔多多	指小孩子手閒不住，经常去搞、去碰人家的东西，不动人家的东西就不舒服。
手作仔	指手艺人
手信	小礼物
手做口到	指收入仅够糊口。
手停口停	形容一不干活就没饭吃了
手冤脚冤	汗活干得太久，手脚都有酸麻的感觉
手喐喐	小孩不停地用手抓这个抓那个
手多多	小孩子老爱动东西
手尾	最后的环节
手尾长	①后续工作比较长久②麻烦事接着来。
手巾	毛巾
手巾仔	手绢儿，手帕
手快	动作快
手快快	①行动迅速②干得太快容易出错。
手快有，手慢冇	行动迅速的人就会有收获
手快脚快	比喻雷厉风行的人。
手急眼快	形容眼明心亮，动作迅速，佔得先机
手急要眼快，手慢就输晒	干什么都要雷厉风行，动作慢些就很难跟別人竞争
手指屘	小手指，小指
手指拗出	比喻心向着外人，不向着自己人
手指拗出唔拗入	比喻不帮自己人反倒过来帮外人
手指指	①小孩子用手指这指那，认识世界②某些大人物指手画脚
手指模	指纹印
手指罅	手指缝儿。
手指罅疏	形容人存不下钱，钱到手就花光。请你把手掌竖起，五指并拢，看看手指之间是否有空隙，据说密实的人不会乱花钱
手损	手上磨破一点皮
手损脚损	弄得手和脚都磨破受伤
手掉掉	形容没买礼物，空手去拜访人
手无抓鸡之力	手板软弱无力。
手本戏	粤剧演员的拿手好戏，引申为成名的代表作。
手板	手掌
手板堂	指手心
手板眼见工夫	易学易做的工作。
手爬爬	手乱动，乱翻东西。
手瓜	胳膊
手瓜囊	上臂的腱子肉。
手瓜拗唔过大髀	胳膊扭不过大腿
手瓜硬	①胳膊粗壮②引申为有雄厚的实力
手瓜起腱（音展zan）	指胳膊很粗壮，强劲有力
手痕	①手痒②很想动手干点什么
手痕脚痕	①手脚痒痒的②形容刚学会开车的人，一有机会就「来劲」
手痹	手麻麻的
手硬脚硬	冬天寒冷，手脚也不听使唤了
手紧	①手太紧张②不够钱用
手腾脚震	因有病或者慌致手脚颤抖
手袋	手提包
手踭	手掌后部
手软脚软	手和脚都感到无力，四肢软绵绵的。
手长脚长	①手长的人哪里都够得着②比喻门路多，有办法。
扑到尽	指守门员奋力扑救，力保大门不失
扑料	到处找素材或材料
扑水	借款、筹款
扑飞	到处找演出票
扒艇仔	在公园湖面上划小船
扒龙舟	端午节前后，为纪念屈原，在江河上展开的龙舟竞赛
扒龙舟	端午节前后，岭南一带用此形式记念屈原。据说把粽子投下水喂鱼，扒龙舟敲锣打鼓驱散鱼群，免得它们伤害屈原
打一身	揍一顿
打个框	转一个圈子，绕一个弯儿
打个突兀	打个愣怔，心里一怔。
打个镲	①平局，无输无赢②交战双方握手言和。
打乞嗤（音痴ci1）	打喷嚏。
打乱种	①混血儿的旧称②骂人话，即杂种
打交	打架
打亲	挨打
打低	打压
打侧身	侧著身子睡
打倒掟	①将物品倒过来②头朝下
打倾筐	把器物翻转并弄出响声
打关斗	翻跟斗
打冷震	打哆嗦，打颤
打功夫	打拳练武功的统称。
打包踭	用手肘拱人、碰人
打台风	刮台风。
打同通	原指两人或多人合盖一床被了，后引申为合谋，串通起来。
打后	以后、后来
打喊号	打哈欠
打噎	打嗝
打地气	坐、臥在地上以吸收凉气，据说经常吸地气的人会得「风湿」。
打地铺	在地板上铺张席子就睡在地上
打大捞	买物品不能挑选，要好的坏的一齐买
打大赤肋	光着膀子。
打大赤脚	不穿鞋，光着脚
打孖maa1	成对
打完斋唔要和尚	干活的时候利用人，不需要了就踢走人
打官司当食生菜	成了打官司专业户了
打定底	①跟別人说悲伤的事，先说一些其他的例子，让人有心理準备②先吃点东西才去赴宴，免得空腹喝酒易醉
打定螺	小孩游戏，打陀螺
打定输数	①这次比赛已经预定要输掉了②已经做好失败的心理準备。
打少个	被红牌罚下一人，十人对十一人。
打崩头	①头被打破了②形容人很多，很拥挤。
打工仔开年饭——準备松人	旧时铺头俗例，开年时便会宣布伙计去留
打底	①先垫（吃）一些东西（食物）②垫底
打开手电筒——照人唔照己	比喻对人马列，对己自由。
打得埋	指合得来，打成一片。
打思噎jik1	因吸进凉气而打隔。
打戏钉	指混入戏院白看戏
打手搥	指守门员用手击球解围
打搅晒	客套话，太妨碍你们了，太打搅了
打散	分散
打斋	①吃素②请和尚做法事
打斧头	替人买东西时虚报价钱，从中得利。
打晒色	作主，当头，拿主意
打极唔通	电话老是打不通
打横	橫着
打横嚟	指蛮不讲理的人。
打横嚟讲	指蛮不讲理。
打横打掂	横七竖八的。
打死唔信	打死我也不相信这件事是真的
打死狗讲价	既成事实，乘机索要
打死缬	打了死结，难以解开。
打死罢就	豁出去了，拼个你死我活。
打水片	小孩游戏，在池塘边，手拿薄薄的瓦片斜斜地飞进水面，瓦片浮出的次数最多者为胜
打泻屎有份	形容某些人爱打探小道消息，什么事都跟他扯上关系
打流散	今天在这，明天在那，没有固定的工作，做散工。
打湿	被雨水沾湿衣服
打湿佢	①揍他一顿②他被雨水弄湿了。
打烂沙盘——纹（问）到笃	形容好学爱提问，不耻下问。
打烂沙盘纹（问）到笃	①原指打烂的沙盘裂纹会一直到底②比喻多问几个为什么，不耻下问。
打烟枪	指以前抽鸦片烟的人
打爆	被打后爆裂
打爆机	把游戏的最高纪录都刷新了
打牙铰	聊天，閒扯，神聊。
打理	管理
打理佢	不要去管他
打瓜	被打死
打生打死	指出生入死
打的	坐出租车
打皮	要花点成本
打突兀ngat6	打个愣怔。
打竖葱	竖蜻蜓
打缬lit3	打个结
打脚骨	①拦路抢劫②引申为敲竹杠
打色	负责全面的管理者
打芡	勾芡
打荷	管理赌客下注，收赌注的人
打虎不离亲兄弟	只有兄弟同心，什么艰难险阻都可以战胜
打蛇唔死三世冤	除恶务尽，不可姑息
打蛇随棍上	要利用时机。
打败仗	患病的委婉说法
打赤肋	指光着膀子，也说成「打赤膊」
打跛脚都唔忧	幻想着中大奖的人会感叹，有朝一日……打断了腿也不会发愁。
打踭	给鞋跟打个铁码
打输数	做好了失败的心理準备
打边炉	涮锅子，吃火锅。
打边炉同打屎窟——争天共地	—个有得吃，一个要挨打，真的是相差太远了
打过	较量一下
打通关	①打败一切对手②打通了所有的关节。
打醒十二分精神	比喻工作要非常认真和投入
打醒精神	劝谕人们上街要提高注意力，提高警易，严防扒手。
打锅	吃火锅
打错更	引申为看错了时间
打锣噉搵你	到处喊、到处去找你
打雀噉眼	瞄準时要闭起一只眼睛才行，指认真地瞄，尤其形容看女孩的时候
打风	①刮风②刮台风
打风打唔甩	广州夏季经常有台风，比喻刮风也刮不跑。形容两人关系很密切，刮风也刮不开
打飞机	形容把球打高了。
打饼	①用木模打出饼食，如炒米饼②货物堆积卖不出去
打麻雀	打麻将，因麻将牌的一条是只小麻雀而得名。
打鼻鼾	指打鼾。
打𠶧	竖着
打𧘹	打领带
托下扒	手托下巴，作沉思状
托住托住	①用肩膀摃住②比喻拍马屁者
托嘢	靠肩膀摃东西
托塔都应承	有了好处，干什么都可以。
托大脚	拍马屁
托大脚都制	为了一点利益，让人家怎样奴役都行。
托定	托稳
托我手踭	①不跟我合作，敷衍我②不帮我办事
托手踭	①拒绝借钱、借物给別人②拒绝或推搪別人的要求
托杉唔识转膊	①木头疙瘩，办事不会拐弯②认死理，不会灵活运用。
托波底	踢球底，打飞了。
托脚	拍马屁
托行大脚	比喻那些拍马屁的人
托行晒	专搞拍马屁那一套
托赖	客气话，托某某的福
扣低	扣了下来
扣咗	已经扣了
扣针	別针
执二摊	指捡人家的剩货，用人家用过的东西。
执人口水溦	比喻拾人牙慧，人云亦云。
执企理	收拾得干净、整齐、漂亮。
执位打过	麻将术语，当打完四圈后，总要重新把东南西北的位置调整一下。
执住	抓住
执倒	捡了便宜
执倒便宜	捡到便宜的东西或工作。
执倒啦	捡到便宜了。
执倒宝	捡到财宝，比喻有意外收获。
执到正	特意收拾，打扮漂亮。
执到正晒	从头到脚收拾得漂漂亮亮的
执包袱	收拾东西离开，引申为被解雇
执发脚	用推剪修理靠近颈下的短头发
执咗	倒闭、关了门
执咗拒	生意惨淡经营，準备结业，结束这盘生意
执嘢	收拾东西
执地	捡破烂的
执地佬	指捡破烂的人
执埋	全部收拾好
执埋手尾	把最后的程序检查一下，做好收尾工作。
执头执尾	收拾零碎的东西
执字粒	印刷工人排字，现在是电脑化了，不多见
执床	收拾床铺
执手尾	善后，扫尾工作，也叫「跟手尾」
执执佢	收拾下，整理一下
执拾	收拾
执正	按照原则办事
执死鸡	碰巧抓住了最后的机会
执漏	补漏
执漏	捡了个便宜，守门员脱手让对方候个正著
执牛耳	①竞技比赛中获得冠军②比喻居于最权威的地位
执生	自己看着办
执笠	倒闭、破产
执筹	抽籖
执药	抓药
执输	落后
执输行头，惨过败家	指人们争先抢利益
执返	捡了回来
执返好	重新收拾好
执返条命	捡回来一条小命
执返条命仔	捡回小命
执靓啲	刻意打扮得漂亮些。
执鸡脚	专门抓別人的痛脚、把柄。
执齐	收拾好
执齐嘢	①收拾好自己的东西再走②不要落下东西
扫埋扫埋	①把地都扫了②把剩余的东西都集中在一起
扫把傍成精	形容一个人开始时木讷，到后来却成了鬼灵精
扫把脚	用脚橫着踢球
扭亲	崴了一下
扭亲	崴了脚，扭伤了。
扭实	拧紧点
扭屎窟花	故意怠慢人、耍性子
扭手花	指玩弄花样、耍花招的人
扭扭拧拧	扭扭捏捏的样了
扭拧	扭捏
扭纹	①（木材）纹理不直②不听话、耍脾气
扭纹柴	①指纹理不顺的木柴，特別的硬②比喻脾气别扭之人③也指爱哭闹的小孩子，淘气鬼
扭耳仔	拧耳朵
扭计	①淘气②捣鬼
扭计大王	①小孩闹别扭、顽皮、刁蛮②指会算计人、耍心眼儿
扭计师爷	专会算计人，作弄人者。
扭身扭势	形容有些女孩子撒娇时故意扭动腰部，夸大不满
扭过	带球过了防守队员
扭过龙门	把守门员也骗过了
扮傻	装傻
扮傻扮懵	装傻、扮糊涂。
扮嘢	装蒜、装样子
扮失忆	装成什么事也记不起来的样子。
扮懵	装聋扮哑
扮晒嘢	①指装模作样②好出风头
扮晒酷ku1	装出一副冷酷的样子
扮猪食老虎	有些时候扮成猪那样傻乎乎的样子，但关键时候连老虎也敢吃
扮猪食老虎——诈傻扮懵	很会装样子蒙別人
扮癫扮傻	装疯卖傻。
扮纯情	装扮成纯情可爱的模样
扮靓	打扮得漂亮
扮鬼	装神弄鬼
扮鬼扮马	在化装晚会上的扮相。
扯人	走了、回去了
扯人	拉人
扯住	拉住
扯住扯住	①揪著②抓牢了
扯唔埋	风马牛不相及的事是无法拉到一起的
扯埋落水	把他也一齐拉下水
扯大缆	即拔河比赛
扯头缆	发起、带头、牵头者
扯实	拉紧、抓牢
扯晒火	正发大火了
扯气	球员跑得气喘吁吁的。
扯火	发火、生气
扯猫尾	指两人合谋去作弄、欺骗別人。
扯线	介绍、搭桥
扯线公仔	①木偶被人牵制，受制于人②比喻受人摆布，不能自主的人
扯行风箱	①拉风箱②比喻哮喘病又发作了③喘著粗气。
扯行鼻鼾	睡觉打呼噜，鼾声如雷。
扯衫	拉扯对方的球衣。
扯起	拉起来
扯起条筋	突然之间作出决定
扯风箱	①指拉风箱②比喻哮喘病
扯鼻鼾	打鼾，睡觉时打呼噜。
扶翅	禽类的肫肝
批头搥	头球攻门。
批头落嚟当凳坐	人们在发誓时最容易说的「豪言」——砍头也不怕
批荡	①墙上抹的白灰皮②用白灰抹墙
批评接受，背后照旧	指有些人表面接受批评，但一转过身就旧病复发
扻头埋墙	把头撞在墙上，形容人自讨苦吃
扼住	掐住
扼实	抓牢
扼紧	握紧、抓紧
扼颈	掐住咽喉部位
扽亲	摔了一跤坐到地上，屁股受伤
扽底	掉了底、破了底
扽扽下	坐长途汽车颠簸。
扽气	出气、发洩怨气
找单	结账、还了债
找咗数	已经算了账，付清账目
找换铺	旧时找换零钱的铺子
找数	结账、给钱
找数屘	指做生意付款时，先交大数目，再补齐小数目
找晦气	指洩私愤，找別人麻烦，大吵大闹
抄倒	终于找到了
抄出嚟	到处找出来
抄化	化缘
抄唔倒	找不到。
抄嘢	到处找东西
抄埋	把许多东西都找了出来
抄抄埋埋	想办法四处找出来
抄白	照着样抄写
抄身	搜身
把几火	惹人发了很大火，火冒三丈。
把口	那张嘴
把口唔收	说的话老是得罪人
把口疏疏	①好传閒话，传是非②嘴巴疏漏做不了保密工作
把口臭	①嘴里有病，发出臭气②随便说三道四，令人讨厌。
把口花花	形容一个人的嘴巴臭，时常要说些別人不爱听的话语，或说一些话得罪人
把屁	不顶用
把心唔定	老是定不下心来。
把炮	①把握②靠山③计策、办法
把軚（舦）	抓着方向盘
把鬼	不稀罕
抌咗佢	把它扔了
抌心口	①敲诈勒索②吃了亏懊悔、捶胸顿足
抓七	指上山下乡的知青手拿锄头种地因锄头似「7」而得名
折嘢	折纸、折叠好
折埋	折叠起来
折堕	缺德而遭到报应
抠乱	全打乱了
抠匀	两份以上的水或油剂挤兌均匀
抠匀晒	掺杂，混合得很好
抠唔埋	①两种物品互相排斥、抵触②合不来，意见不合
抠抠埋埋	把东西混合、掺杂在一起
抠水	加水，把浓度降下来
抠酒	两种以下的酒和在一起喝
抢住要	抢著要，人人都想要。
抢晒镜	抢尽镜头前的风头。
抢波	努力去争抢，拼抢
抢返	把丟了的球又抢回来
报串	欺骗、隐瞒
报流	提供假材料
报纸有得卖	这件事倩也会成为新闻的
抬棺材甩裤——失礼死人	①不懂礼节②易得罪人
抵买	很便宜头回来
抵你衰	活该你遭罪。
抵佢死	活该他倒楣
抵冷	挨冻
抵冷贪潇湘	些年轻女性为求身材好看而忍受寒冷少穿衣服
抵到烂	太便宜，太值了
抵得	①值、值得②受得住、能忍受
抵得谂	①肯为人②不怕委屈，不怕吃亏
抵得颈	形容忍得住气，憋得住气
抵打	①该打②指小孩长得蛮可爱，有趣好玩
抵死	该死、活该
抵肚饿	能忍受肚子饿
抵谂	能受委屈、吃得亏
抵谂啲	劝谕人们不要斤斤计较，吃一点亏怕什么
抵钱	价高、值钱
抵颈唔住	指忍不住，忍不住气
抵食	好吃又便宜
抵食夹大件	食品价廉物美而且分量又足。
抹一字	指打一字马。
抹台	擦桌子。
抹大喉咙	扯开嗓子大喊
抹干	擦干
抹开两边	把一张纸撕成两张
抹抬布——专揩油水	①佔人便宜②指贪小便宜的人
抹窗口	擦玻璃，擦窗子
抹面	洗脸
抽后脚	追论人家以前的过失
抽筋菜	指通菜、空心菜。民间有一说，吃太多通菜游泳的时候容易抽筋，故名。
抽起条筋	临时决定，即兴行动。
担daam1凳	搬凳子。担第1声为动词。
担daam3挑	扁担，担发第3声为名词。
担凳仔	搬凳子
担台担凳	搬桌子，搬椅子
担嘢	挑东西
担大旗	牵头者，组织者
担屎唔偷食	指一些非常老实、憨厚而办事不够灵活的人
担幡买水	披麻戴孝（见买水一栏）
担担	挑担子
担担抬抬	①担是指一个人用扁担挑起两端的物品②抬是指两人用竹杠抬起中间的货物
担挑吹火——一窍不通	扁担是实心的，指什么都不懂
担挑担油——两头掛	担挑即扁担，比喻两头牵掛
担挑跌落地——一字咁浅	扁担就像「一」字，形容十分浅显
担梯落楼级	自己给自己找下台的台阶。
担沙塞海	指劳而无功，多此一举
担纲	挑大梁
担起上身	把责任挑起来，勇于承担。
担起佢	挑起这副重担，勇于负责
担遮	打伞。
拆你骨	形容十分仇恨，置你于死地才罢手。
拆屋	拆房子。
拆掂数	把那些欠账都弄妥了
拆晒	已经拆完了。
拆晒佢	把这些都拆了，拆完它
拆档	①散伙②两人分手、离婚
拆棚	拆掉棚子
拆穿佢	揭露他，拆穿他的西洋镜
拆籖	求籖后，请人解说籖中含意。
拉个平过	①不输不赢②不赚不赔③打个平手
拉人	抓人、逮人。
拉人兼封屋	抓人还要抄家。
拉人兼封艇	意思同前，主要针对在水上生活的人家。
拉人封屋	抓人且抄家
拉人封艇	抓人还牵走小艇（疍家人的财产就是小艇）
拉匀	摊平、平均。
拉后	故意拖后一点来防守
拉埋佢	①把他也拉进我们的队伍②把他也一起抓进去。
拉埋天窗	①结婚②俗指为儿子完婚。
拉大队	咱们多凑几个人出去好玩
拉尺	卷尺。
拉差	①抓差②军队出发③离开、走人。
拉掣	①拉绳的电灯开关②把电闸拉下来
拉柴	死亡的俗称
拉牛上树——监硬来	强人所难。
拉猪补藕	堤内损失堤外补，拉上补下
拉线	搭线、介绍
拉肠	布拉肠粉的统称
拉跌人	把別人拉倒了。
拋低咗	什么都拋开，放下来了
拋浪头	指虚张声势吓唬人
拍乌蝇	①打苍蝇②开门做生意也没有几个顾客，惨淡经营。
拍住上	大家相互搀扶、支持一齐上。
拍姜咁拍	①做菜时为了让姜更出味，通常会用刀拍打一下②形容打人
拍得住	追得上，比喻徒弟的技艺差不多赶上师傅了
拍心口	拍胸脯，表示担保没问题
拍拖	①青年男女手拖手逛马路②建立起恋人关系。
拍晕	被拍打昏迷
拍档	①搭档②互相配合默契
拍烂手	形容演出精彩，巴掌也拍烂了。
拍烂手掌	比喻演出精彩，很受欢迎
拍硬	相互十分支持。[注]另词：拍硬上（一起上，即使已知有困难），另词：顶硬上（已知有困难，还是要上）
拍硬档	①搭档很团结②大家互相配合好完成这项工作
拍膊头	①搭著肩膀②比喻关系密切，很讲义气
拍行心口	拍著胸脯，表示担保没问题
拍马追唔上	別人已超过很远，使劲抽马鞭也追不上去
拎住	拿好。
拎唔起	太沉了，拿不起来
拎头筛髻	指小孩子猛摇头，表示不同意
拎得起，放得低	①拿得起，放得下②职位能上能下
拎起	拿起来
拎起身	①拿起来②指物品忽然要用却不易拿出来
拎鱼畀猫做枕头——冇得剩	比喻肉包子打狗，一个不剩
拐子佬	拐卖妇孺的骗子、流氓
拐细路	拐卖小孩的人贩子。
拖下拖下	①做事拖拖拉拉②老是推三推四。
拖友	情人、恋人
拖地	①擦地板②垂到地上
拖好	已经拖好地
拖实佢	拉紧他，免得弄丟
拖手仔	指少年男女谈恋爱
拖拉	做事情很慢，用很长时间。
拗口	读起来不顺口
拗手瓜	①掰手腕②耍手段，两人明争暗斗
拗断	撬断
拗柴	①脚抽筋了②脚崴了。
拗柴	脚严重扭伤、抽筋
拗横	歪曲。
拗腰	向后弯腰。
拗腰	争抢时转腰，利用腰力帮助进攻。
拚沉佢	揍他，打得他抬不起头，没脸见人
招招积积	指自傲、嚣张，轻视別人
招积	①嚣张②自鸣得意
拜神唔见鸡	唠唠叨叨，喋喋不休
拜飞发佬为师——从头学起	飞发佬即理发师傅，意为由易到难，一步一步学起。
拣下拣下	正在挑选商品
拣剩屘	挑剩的货，没人要了
拣过晒	都挑过了
拣饮择食	通常指小孩子挑食
拥趸	积极的支持者、热烈的拥护者
拥趸	指球星、球队的支持者，拥护者。
拧头拧髻	摇头，表示不愿意，多指小孩子
拧转头	扭头，扭过身来。
拧转面	扭转脸
拨横	把球推到边上
择使	难办
择日	挑选吉日子
择日不如撞日	相请不如偶遇
拼死无大碍	一个人死都不怕，他还会怕什么呢
指天笃地	①一个人发誓时就会指著天地说话，意思是对得住天地良心②另指一些人说话夸张得很，实际却做不到
指手笃脚	指手画脚。
指指弹弹	评头品足，发表议论
挖荷包	指掏腰包，自己出钱
挛弓虾米	形容像虾米弓著身的人
挜位	先派一人去佔位置。
挜住	霸占著。
挜埞	佔著地方，阻塞要道
挜开	两腿分开。
挜开嚟	坐在那里两腿分开，很不雅。
挜拃	①碍事②引申为霸占、霸道。
挞嘢	偷偷拿人家的东西
挞著	（汽车）打着火了
挣钱买花戴	有些人家中有些钱财，他工作所赚的钱对他的生活并不是雪中送炭，而是锦上添花
挤zai1拥	很拥挤
挤塞	车很多，都堵死了
挤逼	很多人挤在一块了
挨傍	依靠、靠山。
挨实	靠近
挨年近晚	接近年底，快过年了
挨晚	黄昏、傍晚
挨身挨势	相互间靠得很近
挽下手	只要松一松手就办不成了
挽桶水	提桶水
挽水	提水
挽鞋	①提著鞋了②一副落魄的样子
挽鞋都未够班	想做打杂的也不够资格。
捉伊人	①小孩游戏，捉迷藏，一人蒙着眼睛去捉其他人②两人互相寻访却错过不能相见
捉住	抓住
捉倒路	判断出对方传球的路线
捉唔倒	抓不到
捉大贼	小孩游戏，即唱：点指兵兵，点着谁人做大兵，点指贼贼，点着谁人做大贼，最后点到的人就扮大贼。
捉媒婆上轿	指难为人
捉字虱	①抠字眼，挑错字②找別人的漏洞
捉棋	下棋
捉痛脚	形容专抓別人的小辫子
捉老衬	冤大头，以劣质货骗人
捉虫入屎窟	没事找事自找麻烦
捉虫入屎窟	自己给自己找麻烦。
捉黄脚鸡	以色诱人行姦再捉之诈财的黑道人物。
捋手捋脚	①做卷衣袖的动作②準备动手打架③以势欺压人
捞世界	①混饭吃②泛指找工作做
捞乱	混在一块很杂乱
捞乱晒	把东西都搞混了，混在一块了
捞仔	对外省讲普通话的男孩的称呼
捞偏门	干那些不正当的营生
捞到化	混得没有了前途，没奔头，心灰意冷
捞到正	①适时卖出货物，获得了很大利益②碰上好的机会。
捞咁霉	混得不成功，运气不好，做很低下的工作
捞唔埋	①不可以混在一块②意见不合③性格格格不入
捞唔起	①拼命干也紥不起来②不懂人情世故
捞嘢	①取得便宜②反语，倒运、倒楣。
捞埋	混杂在一起。
捞埋捞埋	把几样东西混在一块调味
捞头	对讲普通话的男子的称呼，中性带点贬义
捞头水	指佔先，先得到便宜
捞家	以干不正当营生谋利的人
捞得埋	合得来，意见一致，可以合伙做事
捞得掂	发达了，混得又有钱财，又有地位
捞松	是普通话「老兄」摹音，指说普通话的外省人（略带轻蔑意）
捞水屘	谓捞不到便宜，只拣得剩货
捞生意	指在商界里混，以做买卖为生
捞起	飞黄腾达，混得不错。
捞起咗	混得不错，升官发财。
捞边行	干哪一行，干什么工作
捞过界	越过界限到別人的地盘去混饭吃。
捞长钱	放长线，赚一大笔钱。
捞静水	形容一人独佔便宜
捞面	指事情办妥了
捞鸡	完成了某件事，得到了好处
损友	形容不三不四的朋友
损咗	擦伤了一点
损手	①手被擦破了点皮②生意亏了本
损手烂脚	①手脚碰伤②比喻生意不顺利，损失了一半
换咗	换了（手机）
换工	跳槽
换帖	结拜为兄弟。
换档	①另起炉灶②换搭档。
换膊	摃抬重物时换换肩
换衫	换衣服。
换转	调换
换钱	把外币兌换成人民币或把人民币兌成外币。
捣乱档	专门捣乱搞破坏。
捣我米	破坏了我的好事
捱一世	熬了一辈子。
捱世界	①累死累活地干才可糊口②苦熬，困难地度日．
捱义气	什么事都自己承担，为朋友两肋插刀
捱咗成晚	熬了个通宵。
捱唔住	真的熬不住了
捱埋几年	再熬几年就退休啦
捱大佢	艰辛地把他拉扯大
捱时间	①拖延时间②苦熬日子
捱更抵夜	时常开夜班工作。
捱生捱死	拼著命来干
捱白饭	没有菜吃。
捱眼瞓	加班熬夜工作
捱谷种	吃老本，指谷种都吃掉，没有生计了
捱饭盒	都是吃盒饭，没有在酒楼吃一顿好的
捵din2嚟捵去	打滚，在床上痛得翻来覆去
捵床捵席	痛得在床上滚来滚去
捽手	搓手
捽油	①擦点驱风油②涂上药酒，用手推拿，达到舒筋活络的目的。
掂到唔掂	十分妥当，做得很好。
掂晒	全都办妥了
掂档	都做好了、搞定了
掂波	碰到足球
掂纹	竖纹。
掂路	直路、顺路。
掂过碌蔗	比喻事情进展很顺利。
掉书包	指故意卖弄知识
掉低	扔下。
掉低晒	①都放下来，都扔了②以前的东西都忘记了，记不清了。
掉咗	扔了、掉了
掉嘢	把没用的东西扔掉
掉艇	划小船
掉返转头	①反转过来②两人位置互相掉换
排七	扑克游戏，二人至四人参加。先将四张「7"放在桌面，两头接全A」、"K",出完手中牌者为胜
排头	排在队伍的最前面。
排粉	干米粉，细如粉丝
掘地寻天——冇法子做到	比喻对人要求太高，提些没办法做到的条件
掘头扫把拍	对一些不速之客上门，用扫帚把他轰走
掘尾龙拜山——搅风搅雨	①端午前后，人们把雷雨称为掘尾龙②形容爱搬弄是非的人。
掛住	记挂着某人
掛住佢	记挂着他，惦记着他
掛住玩	只顾著玩。这是许多家长指责小孩的惯用语，但我们要懂得，孩子是在玩中去探索，去学习的
掛绿	广东增城出产的名贵荔枝，一颗曾拍卖出二三十万元。
掟亲	被扔出来的东西打伤。
掟出街	扔出去，扔到大街上去
掟嘢	掷东西、扔物品
掟手榴弹	指前场界外球的一种战术，由一位臂力十足的球员把球掷进对方禁区，制造混乱。
掟死狗	指较硬的面包点心（放的时间长了）之类。
掟波	掷界外球。
掟煲	比喻情侣分手
掟煲费	分手的一方向对方索要分手费
掟穿头	被硬的东西砸破了头
掟落	扔下去。
掟走	扔掉
掠水	以不正当的手段取得钱财。
掠门而过	球打在门楣上一点点过去了。
探下路	打探一下路怎么走
探人	到医院看望病人
探听	打探、打听
探声气	看看情况怎样，看看有什么消息。
探朋友	看望朋友
探热	量体温
探热针	指体温计
探脉	把脉
接财神	民间习俗，年初二清早一起来就要做的事
控波	①控制一下比赛的节奏②控制好球不让对方抢到
推推㧬㧬	推搡，你推我，我推你，争先恐后。
推过	把球一推就过了防守队员。
推顺脚	把球带一带，适合自己的脚去射门
掹住掹住	抓好，抓牢
掹实	抓牢、抓好。
掹掹紧	①脸上的皮肤蹦得紧②日子过得紧巴巴的，收入勉强够开支
掹掹紧紧	①捆得很结实、缩得很紧②比喻日了过得紧巴巴的
掹断	拧断。
掹断咗	拉断了
掹紧	①扶好②日子过得紧巴巴的。
掹车边	坐顺风车
掹鸡	扣板机
掼亲	摔了一下摔伤了。
掼低	摔了一下。
掼晒	都习惯了
掼直	①陷害人②跌倒
掼跤	跌跤。
提水	①考试时给一点提示②演员忘了词，有人在旁提词儿
插手袋	①中式衣服两侧的插手兜②西式裤两侧的兜。
插把嘴	指插嘴。也说成「加把嘴」
插水	原意为头向下跳水，现引中为足球比赛中故意跌倒，以换得好处，即假摔，要领黄牌
插水	指进攻队员在对方禁区内假摔，想骗取点球，可领黄牌
插烧仔	妾生之子。也称为「二奶仔」
插花脚	带球进攻的队员左右虚晃骗对方，巴西球星罗纳尔多最为典型
插苏	插座。
插苏头	电源插座
揞住	盖著
揞到实	捂得严严密密
揞口	①用手盖著嘴巴②不让随便吐露真情
揞口费	要让某人不洩露内幕而付的费用
揞唔住	掩盖不住了。
揞实	用手盖著。
揞眼	用手掩盖著眼睛。
揞眼法	即障眼法。
揞脉	号脉、把脉
揦laa2埋	①收拢②动不动③般来说
揦laa5鲊	①肮脏②不干净，不吉利。
揦住	抓着。
揦住揦住	①皮肤受到刺激②心里不好受，心情不佳。
揦喉	喉咗受到刺激
揦埋都系	①无论何时都这样②大多数都是
揦埋风湿	①不要动不动就怀疑②一朝被蛇咬，十年怕井绳
揦屎上身	自己给自己添麻烦
揦手唔成势	比喻因缺乏经验而手忙脚乱
揦脷	①舌头受到刺激②价钱奇贵受不了
揦西	做事总是马马虎虎，敷衍了事
揦食	用手抓东西吃
揦（音拿）埋就风湿	①整天疑神疑鬼②动不动就认为这不行，那不行
揩亲	①被碰、刮了一下②碰到倒楣事。
揩嘢	①碰了钉子②中了招
揩晒	倒楣透了
揩油	沾光，佔人便宜
揭盅	①揭开锅②番摊「开宝」③揭晓、放榜、事情公开
揭盖	揭起、掀开。
揸二摊	①指买旧货，捡人家用过的衣物②接手去做別人未完成的事③比喻娶再婚女人
揸兜	做乞丐讨饭。
揸到实	①抓得较紧②指管理很严。
揸大葵扇	比喻做媒人这边扇，那边扇
揸奶	挤牛奶
揸实	抓紧、抓牢了
揸庄	头儿、领导、第一把手
揸总掣	①控制著总开关②单位部门的总负责人
揸手	①旧指握手②管理、掌管③手里拿着④做抵押、给別人拿着
揸拿	把握。
揸数	管钱的
揸晒庄	形容企业老板就像「庄家」那样，最大
揸水	①轻轻洗、涮一涮②挤出水分③去小便的俗称
揸痛脚	揪著人家的弱点或短处不放
揸笔忘字	一拿起笔就忘了字怎么写。
揸腰	细腰
揸袖衫	袖口较窄的衬衫
揸账	财务总管
揸軚	①掌舵、驾船②指挥、拿主意。
揸车	驾驶车辆
揸钱	管理钱财
揸靓车	开高级房车的富贵人家，富商
揸颈	忍气
揸颈就命	忍气吞声、忍气认命
揽上身	把什么责任都摃在自己身上。
揽住	轻轻地抱着。
揽住死	形容两个死对头一齐同归于尽
揽住钱过世	形容非常吝啬，不舍得花钱，把钱带进棺材去
揽到实晒	抱得很紧
揽埋	抱在一起，非常亲热
揽埋一嚿	抱成一团、抱在一起。
揽埋一齐死	指拼个同归于尽，鱼死网破
揽大沙炮	形容乱拍胸脯，随便许愿
揽头揽颈	搂着头和脖子，很亲密的样子
揽实	用力地抱在一起
揽皮带	扣好皮带
揽腰	搂着腰跳交谊舞。
揽身揽势	形容搂搂抱抱
揿住打	弱的一方被强的一方整场压着攻击
搅三搅四	①挑拨离间②搞女人
搅乱档	专门捣乱，搞破坏。
搅事	①无事生非②爱生事端。
搅住	整天去打搅別人
搅到咁大镬	把事情闹大了，弄得这么严重，也说成「搅到咁大剂」
搅匀	搅拌，调均匀
搅吵	吵嚷、骚扰。
搅唔埋	①性格不合②合不来
搅唔掂	①干不了，做不好②生活维持不下去
搅嘢	①小孩子动手弄这个弄那个②指爱生事端的人
搅埋	混在一起、合得来。
搅基	搞同性恋的人
搅大	①把事情闹大了②夸大其事
搅家	指专门捣乱者
搅屎棍	比喻爱传播谣言，制造事端的人。
搅弯	弄糟糕
搅得埋	形容合得来，趣味相投的人
搅手	旧时指开茶楼、酒楼之类的发起人、创办人。后引中为队伍中的主力军、股市中的操盘手。
搅手搅脚	比喻骚扰、捣乱。
搅掂	做好、办妥、完成了
搅搅震	指那些捣蛋鬼专门搞破坏
搅搅震，冇帮衬	只会把事情搞砸的人
搅星	指爱惹是生非者
搅是搅非	①挑拨是非②专门搬弄是非的人。
搅珠	利用电脑控制来抽籖，现在福彩、体彩等都采用这种形式开奖。
搅生晒	比喻捣乱的人。也说「搅住晒」
搅笑	好笑、逗笑，逗趣。
搅米	把稻谷碾成大米
搅脚	①好捣乱者，搬弄是非之人②好玩弄別人、出坏招的人。
搅错	弄错、出错。
搅镬	弄糟、弄坏、事情办砸了。
搅风搅雨	挑拨、捣乱、兴风作浪，唯恐天下不乱
搅鬼	①骚扰、捣乱②暗中破坏③捣乱者
搅黄	砸锅，事情办砸了
搏出位	让人认识，推销自己，有朝一日出人头地
搏到尽	形容玩命
搏到尽	拼尽全力，奋勇争抢
搏命	拼了命
搏命玩	拼命地玩，不顾后果
搏拉	不经意间做了错事，或留给別人把柄，或者有被抓起来的可能
搏晒命	卖命，拼命
搏晒老命	拼上老命。
搏杀	①在赌场上或职场上拼杀②玩命
搏死	①拼得太兇了②不要命
搏过	①跟他较量一番②跟他拼了
搓co1燕	踢毽子
搓老泥	搓洗身上的积垢
搓雀	玩麻将牌
搓顺咗	球员配合得挺顺利
搜匀晒	到处都搜过了。
搞出大头佛	①把事情搞大了，搞砸了②把祸惹大了。
搞到出晒烟	把丑事捅到外面去了，弄得烽烟四起
搦嘢	拿东西
搦嚟	拿过来
搦笔	拿起笔、执笔
搬咗	已经搬了
搬屋	搬家。广州方言这个「屋」确实是很难搬走的
搬扯	搬走
搬窦	指动物挪窝
搬马	召集党羽，帮手助威打架。
搭买	委托別人帮我买回来
搭住	①住在別人家里②勾住某处
搭单	捎带
搭台	跟別人共用一张桌子
搭嘴	插嘴、答茬儿
搭埋	一块捎走。
搭埋你	有顺风车把你也捎上。
搭客	①搭载客人②没有营运证的机动车违章搭载客人
搭手	帮著传递
搭把嘴	插嘴说话。
搭搭手	帮帮忙。
搭桥	做中间人介绍门路
搭渡	乘坐内河船渡江。
搭秤	购物称重时，如不够分量便再加一点。
搭窦	给动物做窝
搭线	接上关系、介绍。
搭车	坐车。
搭错线	①电话线串错了②比喻人脑袋有点问题。
搭错车	坐公共汽车弄反了方向，坐错了车
搭食	加入伙食组织
搵世界	找生活
搵人	找人
搵人老衬	把人当成傻瓜，想佔人家便宜
搵人跟手尾	他这人干活不大负责任，经常留下一些烂摊子要別人来收拾。
搵佬	指妇女去找野汉子
搵倒食	能吃苦，有头脑，就能赚点钱。
搵偈倾	没话找话，套近乎
搵匀	都找了遍、都找过了。
搵啲食啲	①赚一点就吃一点②比喻手头紧，钱财不多。
搵嘢	找东西
搵嚟衰	没事找事，自找麻烦
搵大乡里	把別人看成农村人，想佔人便宜，使人上当。
搵工	找工作
搵得几搵	找了一会儿，找了一段时间
搵得就搵	抓紧机会，能赚多少算多少
搵搵埋埋	①找来找去②赚一些钱不容易
搵日	改天、找一天
搵朝唔得晚	形容有上顿，没下顿，穷得没饭吃
搵真下	再仔细地找一找
搵窿捐	很没面子，真想找一个洞钻下去
搵笨	拿別人当笨蛋，好佔人便宜
搵笨次次有新鲜	骗人的每次都会有新花招。
搵米路	谋生，找活路
搵紧佢	正在到处找他
搵老衬	把人当傻瓜，想佔人便宜
搵苦嚟辛	比喻自找苦吃
搵著数	找人家的便宜
搵边个	找哪位
搵返	找回来了
搵银	去赚钱
搵食	找饭碗、挣饭吃
搵食好艰难	人人都应居安思危，现在就业竞争十分激烈，想找一个好一点的工作也不容易。
搵食艰难	现在找份工作真的不容易
搵餐饭食	找饭碗，挣饭吃
搵鬼搵马	找什么找，不要找了
搵鬼要	找谁要？鬼也不要
搵鬼要咩	找谁要去。
搽脂粉吊颈——死要面子	形容一些人虚荣心重，死到临头了还要面子
摄青鬼	形容人走路像鬼那样蹑手蹑脚，没有发出声音
摄高枕头	意为晚上睡觉把枕头垫高一点，想清楚。
摄高枕头谂清楚	整个晚上你都不要睡觉了，把这件事情想清楚吧。
摆上台	①比喻成了众矢之的②成为別人攻击的对象
摆乌龙	自己不慎把球踢进自家大门里
摆乌龙	最常见的是后卫救驾心切，匆忙中把球挡进自家大门。
摆低钱	放下钱。
摆到明	这不是明摆著吗。
摆唔低	放不下
摆场	黑社会为争地盘準备与对方打群架
摆定	放好了
摆开架生	①摆开工具，準备干活②摆开器械，準备打架
摆明	这不是明摆著吗
摆晒款	指一些人爱摆大款的样子，装模作样
摆档	设小摊档做买卖
摆款	①耍派头的人②傲气、目中无人
摆甫士	①摆姿势②摆样子
摆落	放下来
摆街	在街头摆摊做生意，往往是无营业执照，被城管人员驱赶
摆街边	在街头摆地摊儿卖东西。
摆軚	太摆动方向盘转弯。
摆酒	设喜宴宴请宾客，专门指结婚宴会
摆阔佬	贬义，讲排场，显示阔绰
摇摇岌岌	摇摇晃晃的样子②想坠下来，悬乎。
摇身摇势	身子摇来摇去，好像有病的样子。
摈辫	把许多头发编成根辫子。
摊下	躺下休息会儿
摊冻	①使热的食物、饮料凉一凉②比喻办事胸有成竹、不着急
摊冻晒	都放凉了
摊大手	指不劳而获，只会做「伸手派」向別人要钱。
摊大手板	形容那些公子小姐，只会伸手要钱，不会创造财富
摊尸	骂人话，指人躺在床上像死尸那样。
摊开	①把东西展开来②把心里话坦白地说出来
摊开嚟讲	有什么话不要窝在心里，尽管向大家讲明白
摊心	（把心）毫不保留地摆出来
摎搅	①淩乱，做事马虎，无条理②麻烦③行为不检点
摎（音闹）摎搅搅	①淩乱，做事马虎②行为不检点③麻烦。
摩啰叉	旧时对印度巡警的俗称
摩啰叉拜神——睇天	看天的脸色做事，正所谓谋事在人，成事在天。
摩姐	形容一些小姐行动缓慢，办事拖拉
摩托佬	指用摩托车搭客为生计的男子
摩跎	迟缓的，缓慢的。
摮铃铃	摇铃
摸上嚟	悄悄地（爬）上去。
摸下佢底	摸一下他的底细。
摸下彩	指去买一些彩票碰运气
摸下杯底	意为去喝一盅
摸彩	购买即开型彩票。
摸杯底	形容一起喝酒叙旧或谈生意
摸盲盲	小孩游戏。一个人用布蒙着眼睛，去抓其他人，抓到后要说出他的名字，最后由被抓者继续游戏
摸虾	耍太极拳
摸身模势	摸来摸去，要搜身的样子
摸门钉	去拜访人却不在家，吃了闭门羹
摸雀	俗称打麻将。
摸黄咗	麻将术语。即摸牌达到规定的限度而无牌可摸
撇人	走人，离开
撇咗	先行一步走了
撇开佢	不要让他跟著，甩开他。
撇水	雨水在上方斜斜地湧进来，也叫「撇雨」
撇油	煮东西时把多余的油捞起
撇甩	①撇开盯梢的②不想跟別人一齐，甩开他
撇甩咗	已经甩开了
撑住佢	在后面给他撑腰。
撑佢	支持他，维护他
撑台脚	形容夫妻或情侣同桌面对面吃饭。
撑屎艇	汉字偏旁，走之儿，走之底。
撑船就岸	比喻顺理成章，应该如此
撑起士角炮，唔怕马来将	象棋术语，拿炮来阻止马进臥槽将军。形容做好準备，迎接困难
撚下人	骗一下人，在別人身上找点乐
撚人	作弄人、欺骗人
撚住撚住	指被人抓住关键的地方，揪著
撚化	想法子作弄別人为乐。
撚化佢	戏弄他，作弄他来取乐
撚嘢	摆架子，装模作样
撚实	紧紧捏住
撚手	拿手，叫得响的绝技
撚手撚脚	轻手轻脚，以免发出声音影响別人
撚花	养花玩
撚车	两辆汽车比速度
撚过	斗一场、打架
撚颈	卡脖子
撚骨	捶背、按摩
撞下彩	碰下运气
撞亲	碰伤了。
撞亲人	碰著人，机动车与人发生碰撞。
撞亲人	撞倒了对方
撞倒	碰见了
撞入	意外地把球撞进球门
撞到正	碰个正著，撞到枪口下了
撞啱	碰巧遇见。
撞啱	碰巧打进
撞大板	碰了一个大钉子。
撞大运	试一下自己的运气如何
撞头	①碰头②两人交错而过，没碰上
撞头信	两人互相同时写信给对方，同时寄出，这两封信就叫「撞头信」
撞彩	碰一下运气
撞手神	碰手气，碰下运气
撞散	①碰就散架②在人多的地方同伴弄丟了
撞板	碰壁、碰钉子
撞板多过食饭	做事搞砸的多，办好的少
撞板多食饭	总是碰壁的多，失败的多。
撞正	做一些见不得人的事正好让人碰上了
撞死马	莽撞的人
撞火	因为生气而发火、恼火
撞聋	听力有障碍，有时你大声讲话，他反而听不到正像音响设备的「回输」
撞衫	两三个好友这天穿的衣服无论款式、颜色都较为接近
撞见	遇见了
撞返佢	很久不见的朋友，偶然在街上碰见了。
撞面	①无意中碰见②见面、碰面。
撞鬼咩	①见鬼，出乱子，碰壁②失魂落魄的样子
撩下佢	挑逗一下他，看他的反应
撩交嗌	挑起事端吵架。
撩女仔	用语言挑逗女孩子。
撩撩下	挑起一个问题来气人
撩是斗非	①惹是生非②挑拨是非
撩是非	挑拨是非。
撩牙罅	吃完饭剔牙
撩耳仔	掏耳朵
撩耳屎	挖耳垢。
撬马脚	象棋术语，比喻阻挠別人的计划。
擒墙头	翻墙头，爬围墙
擒树	攀登上树。
擒爬	小孩淘气，爬上爬下
擒贼先擒王，捕龙先伏首	要善于在众多矛盾中抓住主要矛盾，这样，其他问题就可迎刃而解
擒高擒低	爬高爬低的，专指小孩淘气
擗咗	扔了，丟弃
擗开	①扔到一边去②把繁重的工作先放下来
擘大口	张开嘴巴。
擘大口得个窿	张口结舌，哑口无言。
擘大喉咙嗌	扯开嗓门拼命喊
擘大眼	睁开双眼，看清楚点
擘大眼濑尿	明明知道这样干不对，可一不留神还是出了差错
擘开	张开
擘梯	两边岔开的梯子
擘烂	撕碎、扯烂
擘面	①拆台②撕破面子
擦亲	刮了一下
擦亲下	碰了一下，没什么大问题。
擦番餐	去打牙祭，吃一顿
擦纸胶	橡皮，擦掉铅笔字迹用的。
擦鞋	专门形容阿谀奉承、拍马屁的人
擦鞋仔	①在路边帮人擦皮鞋糊口的人②专门搞拍马屁那一套的人
擦餐懵	去吃大餐，可以拼命吃
擸晒走	①全拿走了②被偷走
擸网顶	①取得最好成绩②站在最高的层面
攞住	拿着。
攞住人参当柴烧——唔识货	形容没有眼光，不识货
攞佢狗命	取了他的小命
攞便宜	想佔便宜，找便宜
攞倒角球	逼到一个角球。
攞口响	指光说不做的人
攞命	要命。
攞命搏	拿小命去拼回来的
攞嚟做	不必做而做，做不必做的事。
攞嚟混	不需要做而瞎做。
攞嚟睇睇	拿来看看
攞嚟笑	博取一笑而非真心的言行
攞嚟衰	自找麻烦，咎由自取
攞嚟讲	①说些没有事实根据的话②说些没必要的话，没话找话说
攞头彩	运气很好，中了大奖
攞定唔攞	拿还是不拿。
攞彩	露脸、增光
攞心抱仔	即以前的童养媳。
攞意头	取好兆头，讨彩头。
攞我便宜	想佔我的便宜
攞打	做错事，申请让別人打（指小孩）
攞晒命	干活真要命，太辛苦。
攞晒大命	差点要了我的命。
攞晒彩	十分威风，出尽风头
攞景	揶揄，故意给人家好看。
攞景定赠兴	你到底是来起哄，还是来替人家高兴
攞架生	拿工具，拿武器出来。
攞波	主动去拿球
攞胆	①大胆②要命
攞苦嚟辛	比喻自找苦吃
攞返	拿回来。
攞颈掂	形容任性，要顺自己脾气才行
攞齐嘢	把东西收拾好，不要拉下
支支坐坐	①磨洋工②推三推四，借故推搪
支竹	腐皮、腐竹
收中	收缩到中路来防守。
收买佬	收旧货、回收废品的人
收买佬嘅叫卖——废话连篇	卖破烂的吆喝，即讲那么多废话
收买铜钱打脚骨	土匪剪径，不但劫钱财，还伤人身体
收买铜钱打脚骨，唔畀钱就唔行得	指山中大王剪径，打劫客商，不给钱就不能走。
收低	收下
收到实晒	把东西藏得很严实
收台	指赌局散了
收后咗	后卫的位置往后拖了一点。
收埋喺边	把东西藏在哪里了
收埋收埋	①把东西都藏起来②把外面的账收回来。
收声	住声、住嘴
收屘	最后、后来
收屘科	①最后的一场戏②结束，完了
收山	洗手不干
收工	下班
收心	①静下心来②收回念头
收慢火	使火力减弱。
收收埋埋	把钱财等物品收藏起来
收收柄柄	①将物品暗藏起来不使人知②指人十分吝啬
收数	收別人欠下的债
收档	①收摊②比喻不干了③指人去世了
收水	①去收別人欠的账②食物在煮的过程中不再出水
收油	机动车减速
收热头	日落，太阳下山了
收科	收场、了结
收线	掛断（电话）
收肚	减了肥，腹部缩小
收行水	地方恶霸勒索水路的旅客。
收衫	把晾的衣服收回来
收风	听到汇报、听到传言
攻打四方城	指打麻将
攻眼攻鼻	气味刺激眼睛和鼻子，尤其是辣椒和化学品
放低	放下来
放佢一马	放过他这次吧
放光虫	萤火虫
放唔低	①放不下来②老是憋在心里
放唔得落	①老是放不下心来②物品太多放不下
放声气	放风声，吹风儿，造舆论。
放屁射竹筒——有心靠撞	形容没有真本事，有心靠蒙、靠碰运气。
放晒声气	吹风儿、放风声、造舆论
放水	①小便②故意洩露试题或输掉比赛
放水	球员不积极比赛，故意让对方赢球。
放电	指女人施展魅力诱惑男子
放白鸽	利用妇女以结婚为名欺骗男子，骗取钱物。
放监	出狱
放纸鹞——拉拉扯扯	①纸鹞即风筝，须一手牵着②比喻扯不断，理还乱
放落	放在一边、放下来
放葫芦	①瞎吹，吹牛②乱说，神聊。
放葫芦——车大奅	①特能侃大山②说大话，吹牛皮。
放蛇	警方派了臥底，最后把罪犯一网打尽
放贵利	放高利贷者，骗人，坑人。
放轻	①俗称小便②把身上重的东西放下
放都唔生	本事有限，放他出去闯也没用
放马过嚟	尽管出招吧。
救伤车	即救护车。
教会休息——唔讲道理	没有讲道理的地方，讲不了道理
教唔掂	学生顽劣，教不了，或者是教师本事不大
教坏后生	指前辈没有用正确的方法教育晚辈。
教精你	教教你，让你学聪明一点
教识徒弟，饿死师傅	这是旧观念，不过也有一些师傅这样认为而留一手
散仔	没有正式职业，做些散工的人
散修修	①零乱，散乱育②松散的样子
散卖	零卖。
散咗	①物品散开②指男女朋友劳燕纷飞，分手了
散手	不成套的武术
散散修修	物品很散乱，松松散散的样子
散斋	散摊子
散春	鱼产卵
散晒	全部散架了
散更	旧时打完五更，密击鼓表示更尽
散档	散伙、散摊子
散毒	排毒。
散水	①活动结束人们纷纷离去②贬义，作鸟兽散
散瘀	脚上撞伤，擦些药酒消肿。
散纸	零钞
散银	零钱、硬币。
数口	①算计、算度②价钱、条件
数唔切	形容（钱）多得数不清。
数屘	数目零头、尾数
数白榄	说顺口溜
数碟底	比喻揭露別人的隐私
数臭佢	揭他的老底，数他的罪责，使他不得人心。
数薄	账本、账册
数还数，路还路	人情归人情，数目要分明
敲头壳	指用乎指节打头。
敲脚骨	比喻敲竹杠、勒索、敲诈
敲鼓边	比喻从中帮腔助势
整亲	不小心弄伤了一点
整亲人	搞到人家身上，惹麻烦了
整几味	弄几个菜尝一尝
整唔掂	弄不好，做不来
整四圈	打四圈麻将吧
整埋整埋	都做好了，全部弄好了。
整定	①预先做好②必然、注定
整定你好彩	算你碰上好的运气。
整定你衰	该你倒楣
整定系	该这样，注定是这样
整定身势	做好準备，摆好架势
整弯	①把东西弄弯了②弄糟了
整成噉	搞成这个样子
整损手	弄破了手
整整埋埋	①很不容易，花很多时间才做好②把某人的材料整好
整热	把凉的食物加热
整牙	牙齿不齐，需要箍好
整瓜佢	①治一治他②整死他
整色整水	形容装样子，装门面糊弄人
整色水	装门面，装样子
整蛊	①作弄人②暗中使坏，给人穿小鞋
整蛊人	戏弄，作弄人
整蛊做怪	①装神弄鬼②爱做鬼脸
整蛊整怪	①爱做鬼脸②装神弄鬼吓唬人
整表	修理手表
整衰晒	越弄越糟，搞砸了
整返几味	意为弄几个好菜嚐嚐
整邋遢	弄得很不干净。
整钟表	修理钟表。
整餸	做菜
整鬼	①爱整人，作弄人②看別人的笑话
整鬼面	做鬼脸
文又化，水又平	比喻某人没什么文化
斗下气	故意争斗一下，发洩一下
斗劲	比试谁厉害，谁有真本事
斗咬	互相撕咬
斗大	①扑克游戏之一②比地位高
斗快	看谁快
斗撑	看谁坚持得久
斗撚nin2	互相争斗
斗木	木工活儿
斗木佬	做木工活的师傅
斗气	赌气
斗气车	两车在马路上故意争斗，佔位置
斗牛	扑克牌的一种游戏。每人五张牌，先将三张牌合为0点，为一只牛，另外两张若也可合为0点，则为「双牛」。10与公仔视为0点，1—9则为自己的点数
斗牛六七八——冇办法	一点办法也没有。玩扑克「斗牛」游戏，每当碰到五张牌之中有三张牌点为六、七、八时，通常就组合不成一只「牛」
斗米养斤鸡	成本太高，形容人们做事要懂得计算成本，划不来的事不要干。
斗米养斤鸡——唔化算	不合算、划不来。
斗过	比试比试
斗醒	比阔气[注]另词懒醒：故作聪明（事实上不一定是）
斗靓	比漂亮
斗顶	互不相让
斗鸡眼	对眼，两眼的瞳孔往中间靠得很近
斗𢴈daat3	比摔跤
斜斜哋	①物品有点歪斜②近来运气不大好，常遇倒楣事。
斟下	谈一下，商量下
斟泻	①倒茶水溢出②引申为两人谈话谈得没完没了
斟盘	①谈生意、商量做买卖②引申为一般的计议事情③谈判
斩中	传中。
斩人	砍人
斩埋去	把球吊进小禁区内
斩头鬼	骂人话，该死的
斩崩刀	骂人话，死了也这么硬
斩开十八碌	对某人恨之入骨，恨不能将他砍成十块八块。
斩手指	戒赌者的誓言。现实中确实有人砍掉手指以明志戒赌
斩料	家来客人，到烧腊店买点好吃的菜
斩缆	逃跑、了结
斩脚趾，避沙虫	不能因为脚趾上长了疥螨就要斩掉脚趾，而应该想办法积极治疗
断tyun5咕	①断了②没了联系③关系中断。
断估	瞎猜，靠估计
断市	在市场上已经没有这些货了
断抢	形容吃得快，生怕后面没得吃了
断码	这个规格的（衣服、鞋）刚好卖完了。
断米路	赚钱的路子被切断了
断缆	接不上
断缆	被別人断了球
断货	货品供不应求，没货。
新仔	新手，刚参加某行业者
新净	崭新
新嚟新猪肉	新员工加入，有一个不成文的规定，大家会要新员工请大家吃一顿
新夸夸	新的，簇新
新奶奶	指新郎的母亲，一般在婚礼上才会称呼
新屎坑，三日香	①做事三分钟热度②比喻小孩子的兴趣不长久
新山唔过社	民间俗例，拜新山宜在社日之前。
新年流流	大新年的，大过年的，多指正月初一至十五这段时间。
新心抱，三日勤	刚刚入门的媳妇一般几天内会十分勤块，以后就难说了。
新抱	①新娘②儿媳妇
新样	特別新奇
新簇簇	簇新，很新。
新花臣	指新的招式，新的花样
新藕	①刚出现的②新上市的莲藕
新衫	新衣服。
新鲜滚热焫	比喻十分鲜活，十分新鲜
新鲜萝白皮	萝白即萝卜，意为你算什么玩艺，你算老几
施施然	①悠哉游哉，慢悠悠地②无所谓，与世无争
无三不成几	三个以上才可以说成「几个」
无丑不成戏	戏剧表演中需要丑角，红花虽好也要绿叶衬托
无事出街小破财	没有什么事最好不要上街，因为看到喜欢的东西就会掏钱买
无事献殷勤——非姦即盗	提醒大家要注意那些套近乎的陌生人，以防不测
无啦啦	①平白无故地②毫无关系
无声狗——咬死人	比喻阴险之人，平时不做声，一发作起来可置人于死地。
无头安出脚	砌词不实，胡乱编造
无官一身轻	不当官了，没有官场上的争斗，感到一身轻松。
无情火起	无缘无故地发火
无情白事	无缘无故地。
无情鸡	以前老板要解雇员工，年终请员工吃饭时，老板会对他十分客气，夹起鸡块放在他的碗里，表示他被「炒鱿鱼」了
无惊无险，又到五点	朝九晚五一族的口头禅
无数啦	大家互不拖欠了
无毛鸡打交——啖啖到肉	歇后语
无程程	不料，突然的，事出意外
无端端	无缘无故地
无论点好	不管怎么样
无谓争	没有必要去争什么
无钱哪得食云吞	清末，广东有位才子名叫何淡如，他性情诙谐，风趣幽默，常喜用广州方言赋诗作对。某日，他与一班好友正在雅集，大家谈吐甚欢。这时，有位兄台出了个上联徵对，上联是：「有酒不妨邀月饮。」何淡如不假思索地应声道：「无钱哪得食云吞」座中友人见他出语俚俗，正在讪笑，何淡如平和地说：「你们笑什么，我刚才不是把下联对出来了么。」众人怔了一下，再品味一下他的下联，个个不禁拍案叫绝。有一次，何淡如正与朋友饮茶，忽见有人打架，一拳打向对方眼睛。朋友惊呼道：「一拳打出眼火！」何淡如见对面有人吸淤，即答：「对面睇见牙烟！」「牙烟」语含双关，既指口中喷烟，也有「危险」，之意何淡如中过举，任过县学教谕，博学多才。可他的儿子却倚仗老子名声，吃喝玩乐，不思进取。何淡如焦虑万分，在厅中徘徊。儿子顺口吟出上联讥笑他：「剩得两撇鬍鬚，此后唔知点算好？」何淡如大怒，随口斥道：「养成一身顺骨，从今改过未为迟！」又有一次，何淡如与友人吕拔湖乘船游珠江。吕拔湖见珠江风景秀丽，吟出上联云：「四面云山谁做主？」何淡如听见后即对道：「一头雾水不知宗」吕拔湖听完后起初也有「一头雾水」之感，后细想才知是妙对。因那时吸鸦片很平常，吞云吐雾的，吸后飘飘然，什么都忘记了。何淡如以此自省，也算有自知之明了。
无钱戒赌博，有钱又发作	指恶习难除
无鸡斩四两，有鸡要递样	讽刺某些人口头阔绰，而实质小气
日做夜做	不分白天黑夜地去干活，贴补家用
日光日白	大白天的，光天化日之下
日头	太阳，白天
日头下	太阳底下。
日头唔好讲人，夜晚唔好讲神	白天不要议论別人，正像晚上不要议论神灵那样，不然的话会得罪神灵
日头游游荡，夜晚补裤裆	指一些人白天无所事事，晚上才做一点正经事
日头猛	指太阳晒得厉害
日头红红	太阳正笑眯眯地跟人们打招呼。
日头荡荡	①大白大的，光天化日②大太阳晒著
日子流流长	谓时间很漫长
日悭一口，月积一斗	劝谕人们要勤俭持家，节约粮食
日捱夜捱	白天晚上都拼命干活，又苦又累。
日掛夜掛	指长辈对游子日夜思念、牵掛
日日	天天
日日如是	天天如此
日本味精——味之素（未之数）	谓不确定，尚没有结果
日蒲夜蒲	指经常去泡巴、去玩的人
日讹夜讹	形容母亲时常对儿女唠叨
日防夜防，家贼难防	提醒人们严防内部小偷。
旧底	从前
旧时	以前
旧阵	以前一段时间
旨意你	指望你了，全靠你了
早一轮	前些时间，前段日子
早上一壶茶，唔使搵医家	劝谕人们平时早上喝些茶，有益身体，连大夫那儿也不用去光顾。
早买早著	好东西当然是早买早享受
早唞tau2	①晚安②早点归西
早啲返	早点回来
早排	早些时候
早早哋	趁早，赶早
早死早著	早一点死，或许对社会对別人是一件好事。
早知冇穷人	很多事情都是难以预料的。
早知灯有火，唔使成屋摸	世界上有很多事情是无法预知的，走些弯路也是不可避免的。
早走早著	是非之地，早点离开避免麻烦
早轮	前阵子
早过头	太早了
时不时	不时地。
时也命也	形容时运不济，碰不上好机会
时也运也	时机的把握有时要靠个人的运气促成。
时运低	形容有时运气差一些
旺丁唔旺财	指一些商场做生意的人流量很大，但却做不成多少生意。
昆人	骗人
明䆲kwang1	分明、显然。
明剃眼眉	被人欺负到头上来了
明框系噉	明明就是这样的
明火	①烹调用语，适度的不能间断的火②公然的
明益	明白地给你便宜
明讲	不隐蔽、明说
明醒	明自地送给你
昏昏沌沌	头有些晕，干活老出差错。
易上手	很容易就学会了
易到极	比喻易如反掌，十分容易
易话为	简单的、容易办的事
易过借火	这件事真是太容易办了
春瘟鸡	打瞌睡而晕头转向
昧屎氹	比喻去做很不容易做的事。
昧水	潜水。
昧落水	指潜在水底下
是但	两可、随便
是必	①也许②必定、势必。
是是但但	随便一点。
是是但但，豉油捞饭	谓某人对吃的东西很随便，哪怕是拿醬油泡饭也无所谓
晏咗	晚了一点时间
晏昼	①中午、下午②午饭。
晏昼荡荡	大中午的
晏觉	午睡。
晒亲	给太阳晒坏了
晒你冷	孤注一掷，豁出去了
晒冷	赌博术语，指向你挑战，要比你大，吃定你
晒命	自夸命运好、有祸气。
晒嘢	指自夸，卖弄
晒地	指在农村晾晒谷物的大片场地。
晒棚	房顶上面的晒台。
晒棚打交——高斗（窦）	比喻高傲，架子大。
晒衫	晾衣服。
晕晒浪	①坐船时海浪一过就发晕②引申为见到漂亮姑娘就晕乎乎的
晕晕哋	有点晕乎乎的
晕晕陀陀	头疼，晕乎乎的
晕浪丸	指晕车（船）药。
晕陀陀	昏昏然，晕乎乎
晚头黑	指晚上、夜晚
晨七咁早	形容大清早的。
晨早	清早、早晨
晨早流流	清晨，大清早的
晨褛	起床后暂时穿的长衣
暖笠笠	很暖和。
暗哑抵	亏了本也不敢声张，吃哑巴亏
暗暗沉沉	意指不够光亮，有点儿昏暗。
暴得志	突然满足了名或利的欲望。
暴离床	指乍睡別人的床而不能入睡。参看「生暴床」
曱甴	曱甴者,小强也，蟑螂。
曱甴肚	①嶂螂的肚子太小了②装不下什么东西。
曾几何时作恶过	从前他做过坏事，不过，我们还是着重看他现在的表现
最叻	能干、最聪明
最唔抵得颈	他这个人最忍不了气，火气上就误事了。
最多	大不了、充其量
最多唔系	充其量，还不是，有什么大不了的。
最弊	真糟糕。
最恶	穷兇极恶。
最憎	很讨厌
最掂	①最有办法②有能耐
最易话	很容易商量好说话
最紧要好玩	对前途没什么打算的人最要紧的就是目前要好玩。
最衰	最差劲、最坏的
最锡你	（他）最疼的人是你
月份牌	日历牌。
月字边	汉字偏旁，月字旁。
有一排	①有一段时间②相当长的时间
有两度	①有本领，有办法②武功有两下子
有中错状元，冇起错花名	花名即绰号，几乎每个学生都有绰号。绰号基本上表现出每个人与众不同的特点，有一些还十分贴切，惟妙惟肖
有乜两句	指两人很投缘，谈得来，意气相投
有乜事	没有什么事情
有乜事干	有何贵干
有乜冬瓜豆腐	有什么三长两短
有乜咁出奇	世界上的事，真是无奇不有，请不要少见多怪
有乜咁大单	有什么大不了的
有乜咁巴闭	有什么了不起的
有乜嘢依喐，抓住大碌竹	以前没有防盗门，人们只好在门后放条木棍、竹棒，有什么动静就拿起它来对付
有乜噏乜	有什么话就说什么，没有保留。
有乜好倾	①没有什么好谈的了②意见不合。
有乜好倾	没有什么好谈的了
有乜好死	骂人话，即不利，对己没好处
有乜法子	有什么办法去解决呢
有乜用	有啥用，什么用处也没有
有乜错	没有什么错误
有乜面	啥面子都没有了。
有乜食乜	①有什么就吃什么②不会挑食
有买趁手	商家用语，要买就快一点，不然很快就会卖完了。
有交易	有交道可打，可与之打交道
有仇口	指两人有仇，有怨恨
有今生，冇来世	今生后，来世不会再见了。
有便宜哈哈笑，冇便宜呱呱叫	讽刺某些人时常为自己著想，有好处时笑嘻嘻，没好处时呱呱叫
有借冇还	借钱时大拍胸脯说何时还，到期了却推搪不还
有倾有讲	有说有笑的样子
有冇	有没有
有冇得掹	有没有挽回的可能
有冇得湿	比喻有没有润笔费之类的收益
有冤无路诉	有了不平的事却没地方去申冤。
有几何	不是经常的，能有几回，难得一回的
有几手嘢	有点本事，有两下子，有点技能
有分数	心中有数，胸有成竹
有功者留饭不留餸，无功者饭餸不留	这是等人吃饭者的「格言」,奇怪的是，有功劳的人只有饭没有菜，真的说不过去。
有势艺	不会閒著，有事可干
有口齿	有信用，不食言，说话算数。
有古怪	①事情可能有变化②奇怪，蹊跷
有听头	形容好听，值得听，听得有味道
有咁啱，得咁乔	真是无巧不成书
有咁快时走咁快	形容逃跑时的情形
有咁笋	哪有这么便宜的事情。
有咁耐风流，有咁耐折堕	劝谕人们有钱不可用尽，干了不道德的事是会有报应的
有咁远，走咁远	能走（躲）多远就走（躲）多远
有咁风流，有咁折堕	劝谕人们不要只顾风流快活，提防报应
有咗	女人有了孕
有咗肚	即怀孕，有身孕。也说成「有身己」
有啲唔妥	有点不对劲
有啲声气	①有一点消息②有一点希望
有啲阻滞	有点困难，有点阻碍
有嗰句，讲嗰句	有一句我就讲一句，反正是心里话。
有嘢	①有东西②有问题
有嘢就讲，有屁就放	（不耐烦地说）有什么话就快说，別啰啰嗦嗦的
有型	形象好、外表酷
有型有款	款色新颖，好看，够酷
有声有气	①有人陪伴②有人商量③有希望，有门儿。
有声气	①有消息②有门儿，有机会
有大山挨	比喻有靠山，有棵大树好乘凉。
有大食大	在一班人中间，谁的年纪最大，工资最多，官位最高，通常就让他请客
有头威，冇屘阵	做事虎头蛇尾
有头有主	有头儿，有主人。
有头有屘	有始有终，坚持到底
有头有路	①有条理②有来头，有来由。
有头有面	在社会上有地位，有面子。
有姿势，冇实际	只有花架子而没有真本事。
有定性	①指有耐性②有定力
有局	有活动、社交应酬
有异性，冇人性	有了异性朋友而疏远了同性朋友。
有得掹	事情有挽回的可能
有得搏	值得去拼搏，有机会就要去力争
有得谂	这件事可以考虑去干
有得震，冇得瞓	担惊受怕睡不好。
有心唔怕迟，八月十五都系拜年时	只要有心，什么时候去人家处拜访都可以
有心机	比喻能专心致志，肯用功。
有心玩嘢	①存心耍手段②存心设计障碍，搞得人焦头烂额。
有心靠害	存心陷害別人
有情饮水饱，无情食饭饥	有情的情侣在一起哪怕是喝水也会感到满足，无情的哪怕是吃饭也会觉得肚子饿。
有慢	告诉司机慢下来，有人下车
有手尾	办事有条理，有始有终
有把炮	①有把握，有能力②有倚靠，有靠山。
有拖冇欠	债务人也承认欠你的钱，但就是一直拖著，反而令债权人不好意思催债
有排捱	够你受的
有排衰	有一阵子倒楣了
有揸手	①有东西做抵押②指手中有些钱。
有揸拿	有把握。
有数为	某事情很合算，很值得干。
有料到	①有内容，有进展②有本事，有行情
有斤两	①有真材实料，有真功夫②做事做得适当，有把握
有旁读旁，有边读边	这是人们对待生字、冷僻字的一般的认字方法
有早知，冇乞儿（音衣）	如果早就知道，世上还会有乞丐吗。
有景滚	指两人（男女）有说不清的关系，令人生疑
有杀错，冇放过	宁可错杀一千，不可放走一个
有板你睇	指有样板、有榜样给你看，给你学
有板有眼	做事有次序，有方法，有步骤。
有样学样	小孩模仿成人，照样儿学，见谁学谁。所以说，身教重于言传。
有样学样，冇样学和尚	有榜样就学榜样，没有榜样可以学学和尚。大概和尚修心养性值得学习吧。
有根繦	有来历，有根据。
有段古	①有一段故事②有一段来历
有毛有翼	许多父母都会对儿女讲这句话，「有毛有翼了，不用依靠我了」。翅膀硬了，比喻孩子长大能够自立。
有气冇力	身体软弱，浑身无力
有气冇地唞	干的活太累了，都快喘不过气来了。
有水脚	已经筹备了回去的费用
有爷生，冇乸教	形容父母只管生孩子，不重视教育
有牌	①有执照②要等很长时间
有牙冇眼	形容开心大笑时的情景，只见牙，不见眼。
有牙力	①小孩刚长的牙没力气②没权力，说的话別人爱听不听
有理冇理	比喻不要管他
有理唔在声高	只要有理，无需嗓门大
有番咁上下	他这个人还是有一定实力的
有的多	有一点点
有眼无珠	①有眼睛但没眼珠了②比喻不会看人、识错人
有眼睇	看见，有目共睹。
有睇头	形容好看，值得看，看得津津有味
有破坏，冇建设	只有搞坏，不会搞好
有碗数碗，有碟数碟	有什么就说什么。
有窿路	指办法多、有门路。
有米	家中有钱
有级数	指某些大牌球员
有纹有路	劈柴要看柴的纹路才省力，干其他活的道理也是一样的
有纹路	①有条理，有分寸②懂事理，懂世故
有缘无分	男女之间成功了就叫有缘分，分手的就叫有缘无分
有肠肚	有心计，有头脑，有主意。
有胡须就系老窦	有奶便是娘
有腰骨	①有诚信，可以信得过②受人之托，很负责任
有花假	假不了，绝对是真的。
有落	公共汽车里，有乘客要下车
有著数	①合算②指有便宜可佔
有著落	①有下落，有下脚处②有可依靠的来源
有计	有办法
有赌未为输	①原意鼓励人不断投注，不怕输②赌博当然不好，但拼搏精神，不怕失败却是值得提倡的。
有赌未为输，迟日塘干就见鱼	鼓励人去赌博并不好，但是做人要有耐心，要有坚持到底的精神这是可取的。
有路	①有门路②指某男女有私情
有路数	有门路，有机会（得到好处）
有输家，冇专家	在股市里只有赢家和输家，没有专家
有辣有唔辣	①有辣的菜也有不辣的菜②比喻有难啃的工作，也有容易的工作。
有运行	运气不错，有机会，有希望
有钱存定急时用，好天斩埋落雨柴	劝谕人们未雨绸缪居安思危，提前做好準备
有钱换换季，无钱著过世	有钱的人可以频繁换季（衣服），无钱的人可能一套衣服穿一辈子。
有钱搵唔晒	世界上的钱是赚不完的，所以，不要那么拼命地去赚钱
有钱楼上楼，冇钱地下踎	吃饭时有钱的人上酒楼，多气派，没钱的人在马路边蹲着吃饭
有银搵	有钱可赚
有铺牛颈	不听劝阻，较为顽固。
有阵时	有时候。
有飞	①有电影票（fee）②有面子（face）
有飞士	英语音译，指有面子
有食就食	有得吃你就吃，別那么多的废话
有骨	话里有话
有鬼用	没用，有啥用
望下	随便看看
望下次	这次失败了，希望下次重新再来。
望住	看着
望到颈都长	左盼右盼，也不知何时才能实现愿望
望到颈长	翘首盼望得到，颈就自然延长了。
望唔倒天日	盼不到有出头之日
望天打卦	无所事事，听天由命
望定	看好来、看好了
望实佢	看着他
望就咁望	就是这个愿望，就是这个希望
望就系噉望	①愿望就是这个②希望他能够学好，学有所成
望山跑死马	那个山头看起来很近，但跑起来把马跑死了还不知道能否到达目的地
望真啲	认真地、仔细地看
朝九晚五	指公司下班族上午九时上班，下午五时下班。
朝勤晚勤，晏昼唔见咗人	有些人很会钻空子，早上和下班之前很忙乎，但是中间一大段时间不见人影，偷懒去了。
朝头晚夜	一早一晚
朝朝早	每天早上。
朝桁晚拆	意为晚上铺床，白天拆掉。这个词其实质应为晚桁朝拆但因为已经约定俗成了，没办法
朝见口，晚见面	邻里乡亲经常见面。
朝食晚洗	形容人懒，早上用过的碗要到晚上才洗。
木匠担枷——自作自受	①自己做的枷自己「享用」②比喻自找苦吃。
木口木面	脸上没有什么表情，总是呆呆的
木嘴	同茂里其实差唔多意思，都系指一个人傻傻呆呆，不过木嘴侧重于形容一个人嘅外表，而茂里侧重于形容一个人的内在。
木头眼镜——睇唔透	指看不透。
木工刨树——专理不平	引申为仗义，专门打抱不平
木木独独	①食物没什么味道②表情呆板、麻木③不言不语
木棉开花，狗虱成拃	开春时节，天气潮湿，易生跳蚤
木独	①迟钝②毫无表情
木虱	臭虫。
木面	脸上没有表情
未入世	比喻不懂得人情世故
未入沓	①不合群，合不来②还没有摸清门路
未入门	①指外行，不懂本行②未过门（的媳妇）
未出界	球还没有出边线。
未去	还没去
未发威	还没有狠起来，还没有认真发力
未喐	还没动
未喐过	没有动过，还没开始动作
未够喉	①食物不够吃②吃得不满意。
未够班	①资历浅②技艺、能力还没有达到要求，水平一般
未大透	指成年人还像小孩子那样贪玩、爱闹
未学行，先学走	行事要循序渐进，切勿还没学会走路却先要跑起来。
未定得	还没有定下来
未得	还没成
未得切	来不及。
未得自	还不行
未拉耐	还早著呢，还有段时间。
未掂	还没做好
未敲钟先入饭堂	①有些工厂的饭堂到点了就会敲钟吃饭②指还没到结婚年龄就同居了。
未曾	还没有
未曾做	还没有做过
未曾食羊肉——空惹一身膻san4	我还没有染指这个项目，却惹来一身的麻烦
未有声气	①还没有动静②还没有希望
未有耐	①还有一段时间，早著呢②差得远
未死过	形容某些人不懂得「死」字怎么写
未生埋脑笋	①指小孩子脑子还没长好②少不更事
未知死	不懂得利害关系，也说成，「未识死」
未落膈	①吃下去的东西还没有下到胃里去②形容一天内所学的东西太多还没消化
未衰过	比喻从来就没有失败过
未见过大蛇屙屎	孤陋寡闻
未谂到	还没有想到。
本嚟	本来
本撇	什么都不管了
札下	受到惊吓
札堆	几个趣味相投的人混在一起
札职	升职
札起	①跳起来②惊醒
札起咗	①升了职②终于可以出人头地了
札醒	突然醒了
札马	①练功时札起马步②上厕所蹲坑
杀人填命——抵死	该死，一命还一命
杀人须见血，救人须救彻	比喻做事要做到底，帮忙也要帮到底
杀你	不是杀人，而是经过讨价还价后拍板成交
杀到一颈血	他们斗得难解难分，异常激烈。
杀到埋嚟	①敌人已经攻到眼前了②迫在眉睫
杀得就杀	看见能够宰杀的小动物都把它们杀掉
杀食	拿手的、有办法解决的
杉皮盖屋——好过茅（冇）mau3	「冇」此处读作「卯」，谐音「茅」,指有替代品用，总好过没有
李我讲古——包衰收屘	①李我是民间说书人，他讲的故事大多是以悲剧告终②比喻到后来都是倒楣的。
李福林睇报纸——倒转来	某日，李福林独自返回军部办公室，正好有几个参谋官在看报纸，边看边议论。李福林觉得好奇，便走上前问：「你班契弟，睇乜野？咁好笑！」其中一位参谋不知道李福林不识字，以为这时正好可以巴结上司，便顺手将报纸递给李福林。李福林接过报纸就看起来，因为他不好意思在下级而前说自己不识字。可是，他连报纸倒转了也不知道。参谋们全都惊呆了，幸好副官醒日，马上斟了一杯茶递过去，说道：「军座，饮杯茶先啦。」李福林也顺手推舟，放下报纸，接过茶杯说：「都唔知佢噏乜。」于是，广州便有了一条新的歇后语：李福林睇报纸——倒转来。
李福林部队——三武和五	「三武和五」（和读作鹅）原是天九牌文武牌子组合最小的一组牌，比它大的是天九、地八、人七。虽然已不能打人，并有大牌打它，但一个人纸掌捉八张牌，要拿到一份三张组合的牌子并不容易。所以，「三武和五」一出，多数情形是无人打它，并乖乖地承认它胜了三戙牌在广州，比李福林更大、更强的军阀并不多，故李福林队伍在广州形成独大的局面，没有别的军队和他硬拼，他就是「一哥」。所以，李福林部队出，便如牌九上「三武和五」的牌路一样，全胜而归。
李逵卖煤——头头黑	形容处处都碰上不顺利的事，倒楣的事
条仔	黑道上称男朋友
条命冻过水	比喻有生命危险。
条命咁惨	命途多舛，比喻命苦
条女	黑道上称女朋友
条气唔顺	人家多分了一点钱就气不顺，不服气
来说是非者，就系是非人	说三道四的人往往就是说是非的人
来路嘢	进口货，外国货，舶来品
松人	离开、走人。
松匹匹	松散的样子
松啖气	松了口气。
松拋拋	松松垮垮的样子
松晒	终于可以放松了
松毛松翼	形容一些人被赞扬后便沾沾白喜，飘飘然。
松糕	一种糕点
松身	衣服较宽松
松返下	现在才可放松一下。
枒位	与对方争抢好的位置
枒手枒脚	①走路时一副趾高气扬的样子②碍手碍脚。
枒枒拃拃	指目中无人，走起路来十分霸道，霸气十足。
枕头木虱——包咬颈	①枕头下有小虫易咬头颈②比喻老是跟別人抬杠
果占	Jam，普通话说「果醬」，广州口语常简称「占」。译音。
架势	体面、有排场
架基冷	自己人，模仿潮汕方言的读音
架步	①黑话，手段、办法②娼赌场所
架生	器物、工具
柄埋柄埋	把什么东西都藏起来
柄柄埋埋	把一些没有什么价值的东西也收藏起来。
某某靠得住，猪乸会上树	民间俗语，指某人是十分靠不住的
柳树开花——冇结果	即没有什么结果
柴台	互相不配合，拆台
柴晒台	指专门拆別人台，跟別人过不去
柴高兴	人多在一起图个高兴
栅（音摘）乱哥柄	指打岔，打断別人的谈话
标入去	冲进去。
标冷汗	浑身出虚汗
标出标入	急促、快速地走进走出。
标到明	写得很清楚
标参	被绑架的人质
标咗出去	突然间飞奔出门。
标喺前	冲在最前面。
标尿	惊吓、恐慌到尿出来。
标屎标尿	因恐惧导致非正常排屎排尿
标明	要写明、明白说出（价格）
标晒冷汗	由于紧张，出了一身汗
标晒烟	形容见不得人的事被捅了出去
标汗	忙乱中出了身汗
标烟	①冒烟②出了问题
标青	①貌美出众②拔尖、超群
标高	小孩长高。
树老根先死，人老脚先衰	有人说，看一个人老不老，就看他的腿，腿不好使了大概也老了
校水	把冷热水调试好放进浴缸
校（音较）炮	为队友调整好位置输送球射门
样样嘢	每样东西
样衰	①別人不喜欢他②言行举止讨人嫌
核wat6突	①使人恶心的滑溜东西②指人的丑态，使人厌恶的表现
核核突突	形容很难看，很恶心
格下价	打听价格，探问行情，互相比较。也说成「打下价」
格下眼	看过之后帮忙参详一下，评判一下。
格开佢	阻拦，分开他
桃花兼夹顺	扑克术语，一副牌（十三张）如果有五张是顺子，而且同一花色，那就是运气很好了。
桄榔树榦——条心借树榦笔直	用只有一条心的桄榔树来形容情侣之间的忠心
案兄弟	指新郎的伴郎，主要工作是在宴会上为新郎解决酒杯里的问题。
桥凳	狭长的板凳。
桥段	①剧情结构②办法、本领
梁苏记牙刷——一毛不拔	这是旧广州句很有名气的广告词①意为牙刷很坚固，一根毛都不容易掉②引申为铁公鸡，十分吝啬，一毛不拔。
梅花间竹	①指子女交替著生②引申为间隔着
梗咗	定了、固定在
梗咗嘞	固定了，没法了变了
梗掂	肯定行
梗系	肯定是。
梗系嘞	肯定是的
梳个挞	把头发梳起一个光亮的波
梳菜	一种醃制的菜头，切成片，像梳子
梳辫	梳发辫、留辫子
棉衲	棉袄。
棋逢敌手——半斤八两	不相上下
棚尾拉箱——草草收场	「棚尾拉箱」源自旧时粤剧戏班。从前，演粤剧俗称「做大戏」，在四乡尤为隆重。做大戏需建戏台，所用材料大多为竹竿、木板，故称为「戏棚」。棚尾，乃指戏棚后台及其上落通道；拉箱，是指结束演出撤走时装载戏服、道具的戏箱。粤剧戏班常年流转到乡间演出，以五日为一台，惯以成例。在珠江三角洲等地，戏船每到一处，当地百姓多爱看戏班上箱，既赶热闹，又可以从戏箱的档次和多寡来捉摸戏班的规格和水准。此外，还爱看拉箱，那是乡民情重，多少带有惜别送行之意。戏班本身也注重上箱拉箱，借机打响招牌，张扬声势，起到广告宣传作用。然而，若遇上演出失利，票房欠佳，尤其是买戏的「主公」宣告蚀本时，戏班中的人便自觉没趣，就会来个残灯尾戏草草收场，不动声色地从后台撤走人箱，落得面子好过。「棚尾拉箱」实在是不得已而为之。后来，人们便用「棚尾拉箱——草草收场」来形容由于遇上不利因素而匆忙结束所行之事。
棹zaau6忌	①糟糕②忌讳的③倒楣
棺材老鼠——食死人	形容某食物会吃坏人。
棺材钉——死顶	①临死了还要充汉子②死命顶著③为了大局也要撑着
椤柚	戏指屁股
椤柚起枕	屁股俗称椤柚，指坐得太久了，屁股也起茧了。
楣底	球门横梁下面
槽肥	动物养膘
模下	摸一摸。
横掂	横竖、反正。
横掂系	横竖都这样，反正都这样了
横掂系噉	反正都这样了。
横桠肠	指盲肠。
横桠路	大路旁分出的小路
横水渡	旧时渡客过江的有篷的小艇
横班办	①指东西横放②无理取闹，蛮横无理。
横睇掂睇	横看竖看，左看右看
横纹柴	劈柴时很难劈比喻兇横者
横绷绷	①东西横放，妨碍別人②无理取闹，蛮横无理。
横街窄巷	小街小巷
横边界外	球出了边线。
横风横雨	刮台风时的大风大雨。
次次咁乔	难道每次都会这么巧
欢喜	喜欢
欢愉嫌夜短，寂寞恨更长	快乐时不知时间己过，忧愁时却会感到时间太长。
欺善怕恶	害怕强大的人却又欺负弱小的人
欺山莫欺水	教育人们宁可欺负山头也不要欺负和轻视水祸，尤其是不懂游泳的人，在江河、山塘、水库前更不能掉以轻心。
歌书	唱歌用的歌本
歌仔	一曲歌、小调
歌喉	嗓子，唱歌时运用嗓子的能力。
歌柄	指別人说话时的话头。
止咳	①止住咳嗽②有用
止痕	止痒
正到痹	比喻很正宗、十分好、很地道的食品。
正嘢	好的东西
正契弟	骂人话，孬种，不是什么好人
正斗	正宗的、正统的
正斗嘢	纯正的、上等的好东西。
正月初七出世——属（熟）人	正月初七是人日，人人「生日」，谐音熟人。
正正经经	①认真踏实、负责②端庄正派。
正衰仔	捣蛋鬼，小坏蛋
正话	刚才
正路	正确的路[注]多指正当行业，而偏门是不正当行业。
正龟公	旧指妓院的男老板，现指王八蛋。
步头	小码头，有石级上下
步级	台阶
步高步低	走在崎岖的山路上，一脚高，一脚低
死下死下	①十分劳累②要死的样子
死买烂买	人家说有钱的女孩子心情不好时就会拼命地买东西，以填补空虚的心灵
死人	加在人名或称呼之前，作轻微的或带笑骂意味的骂人话（妇女多用）。～老杨，而家先嚟！（死你个老杨，现在才来！）
死人兼冧屋	大祸临头，糟透了
死人冧屋	房子倒塌，还死了人，出了很大的事故
死人嘢	骂人话，死东西，死家伙。
死人头	骂人话，死鬼
死人寻旧路	比喻头脑殭化，墨守成规
死人灯笼——报大数	①以前死人的岁数要算上天、地、虚数②指虚报数字
死仔包	骂人话，骂男孩或男性少年
死仔干	骂人话，骂瘦小的男孩或男青年。
死佬	骂人话，死鬼
死做烂做	累死累活，拼命干活
死充大头鬼	打肿脸充胖子
死充烂充	明明在家吃咸菜，但出门也要讲究西装革履，打肿脸充胖子。
死到直	①比喻事情糟透了无可挽回②这次死定了
死剩把口	理屈，但口不服输还要争执下去
死剩种	骂人话，就剩你一个了。
死去边	躲到哪里偷赖去了
死口唔认	一口咬死了，就是不承认
死吹烂吹	侃大山时，最容易吹牛，而且越吹越厉害。
死咗笼鸡	把事情全部搞砸了。
死唔愤输	到死了还是不肯认输
死地地	无可奈何的样子
死妹钉	骂人话，死丫头
死带烂带	一拿球就喜欢盘带，不想跟队友配合
死开	滚一边去
死得佢	瞧他那副德性
死得眼闭	指没有遗憾地离开人世
死悭烂悭	苦抠苦攒，极力节省开支
死悭烂抵	苦抠苦攒，十分省俭
死挖烂挖	①卖力地挖泥土②拼命去拿，拼命去抓
死捱烂捱	①累死累活地干②熬苦日子
死搏	拼命干活
死撑	①拼命撑着②没道理还嘴硬不听別人的道理
死擂	没命地干
死擂烂擂	形容拼命去干活。
死死下	①半死②要死的样子。
死死地地	①灰溜溜地②叹气，无地自容
死死地气	①形容无可奈何的神态②不敢不听。
死死实实	①食物不松软，殭硬②色彩暗淡、不鲜明
死死气	无可奈何，灰溜溜地。
死死气气	没办法、无可奈何花落去
死清光	全死光了。
死火	拋锚
死牛一便颈	顽梗，只认死理的人
死玩烂玩	拼命去玩，去享受，一点也不考虑工作的事。
死畀佢睇	对一切都绝望了，死给他看
死直	挺直了
死硬	死定了
死硬撑	没道理却还硬辩，不听別人意见
死紧噉头	无精打采，快死的样子
死紧头	快要断气了，死在眼前
死绝种	骂人话，全家死光
死缠烂打	死磨硬磨、纠缠不放
死缬	①死结②难办的事
死蛇烂蟮	比如懒人，躺下就不愿起来干活
死蠢	蠢得很厉害
死蠢烂蠢	形容人相当愚蠢
死衰仔	骂儿子没用，不听话
死辜辜	①无精打采②了无生气③老待在家，没事可干
死过咸鱼臭过蟹	指境况凄惨
死过返生	①死去活来②九死一生，两世为人。
死逼	死命贴身逼抢
死都拗返生	横的可以说成是竖的，蛮不讲理
死铲	骂人话，该死的
死霸烂霸	指恶霸们到处霸占地方
死靓仔	骂青少年男性，不中用
死顶	拼命摃著
死顶	咬牙死死顶著
死项烂顶	有什么苦，有什么累，自己都拼命摃下去
死鸡撑饭盖	①临死还要撑一下②形容人死不认错的态度。也可称为「死鸡撑硬脚」
毒计	用毒辣的方法对付別人
毕孬lau1	一直都是
毛巾褛	游泳出水后披的毛长外衣
毛神神	毛发浓密
毛管	毛孔
毛管戙	毛管竖起来，起鸡皮疙瘩
毛管眼，戙笃企	毛管都竖起来了
毛翼未出齐——大唔透	①指幼稚，心还没定的人②有童心
毫子	钱币单位，毫、角
气罗气喘	气喘吁吁，上气不接下气的样子。
气辜辜	①气鼓鼓的②满肚子苦水没处放
气都咳	①气喘吁吁状态②形容做得太累。
水上浮萍——冇时定	浮萍无根，只能随水流动，随风飘荡，定不下来。
水停百日生毒，人停百日生病	比喻流水不腐，生命在于运动的道理
水到唔水	形容差劲，差得很厉害
水喉	水龙头
水喉水	自来水的俗称
水客	在境内外替人带钱物赚取酬金为生者
水尽鹅飞	冷冷清清、满目萧条。
水尾	捞便宜的机会己过
水屘嘢	指最次的货，卖剩的货
水影	刚下过雨，傍晚时天空有时会有红色映衬在建筑物上
水律	水蛇
水抠油	①水和油放在一起，比喻两人合不来②形容两人时常争吵、争斗
水斗	水平低
水斗水	差劲对差劲
水曱甴	龙虱
水桶腰	形容腰像水桶般粗壮，比喻肥胖。
水水地	比喻水平、技艺很一般
水汪	不落实、不可靠、质量不佳
水汽	潮湿气
水泡（音抱）	救生圈
水洗唔清	很难洗脱「罪名
水洗唔甩	洗也洗不掉。
水浮石	砌盆景用的石头，用它制作假山
水浸	淹水了
水浸眼眉	大水已经淹到眼眉的地方，比喻事情万分危急
水浸禾花，惨过抄家	农家谚语，水稻抽稻穗时要防水灾，否则比抄家还要惨
水浸缸瓦铺——盆满钵满	那些罐子都装满了水，以水为财即赚了很多
水浸芝麻——发极有限	意为小生意，发不起来
水滋	水蚤
水滚	①水开了②膀胱胀满急需解决
水滚不响，水响不滚	借喻做人要踏实，不要张扬
水烟筒	用粗大的竹筒做的吸烟用具，俗称「大碌竹」
水瓜打狗——唔见一橛	①少了一截②比喻得不偿失。
水皮	没水平、没学问，差劲
水磨功夫	指需要耐心细致、经久才可完成的工作
水紧	①没钱，手头紧②黑话，风声紧
水脚	运货或乘车、船的费用
水蛇春咁长	水蛇的卵较长，比喻说起话来，像一匹布那样长
水蛇腰	形容女子腰细如蛇。
水货	走私货、冒牌货
水车馆	从前民间的消防组织
水过鸭背	①鸭毛沾上水一点痕迹也没有②比喻健忘，记忆力差③读书没有留下印象
水铰剪	在池水面上滑行的长肢虫，形似剪刀，故得名
水鬼人情	指白做的人情，不值得做的人情
水鬼人情——白做	意思是做了也没用，不值得做的事。
水鬼升城隍	①指由小升为大②比喻小人得志
水鬼尿	比喻汤粥十分稀，淡而无味
水鱼	①甲鱼②畀人揾笨嘅人
水鱼	①王八②形容那些很容易上当受骗的人
水鸡	粗竹筒制成的烟具
氹人欢喜	满口答应给人好处但从来不会兌现
氹佢开心	哄他开心，哄人
氹氹挎	①绕了一个大圈②出去转了一下。
氹氹转	团团转
汁都捞埋	最后面的好处也不会放过，据为已有。
求先	刚才、刚刚
求其	随便、无所谓
求其做下	随便做下，敷衍了事
求其应付	随便应付
求求其其	意即马马虎虎，不认真，很随便的。
污糟	①肮脏②不正派，下流
污糟邋遢	不讲卫生，脏得很。
汤圆命——一蒲头就畀人食	形容命薄，命途多舛，这是小人物的命运。
汽车唔上油——攞嚟推	①汽车没有油，只能推②比喻借机推搪
沙sa4哩弄铳cung3	①莽撞、乱来②靠不住③轻率
沙尘	①小小泥沙②炫耀自己的财势能干，轻佻得使人听到看到十分恶心
沙尘白霍	比喻浮夸、骄傲自大
沙沙滚	①咋咋呼呼的②粗心大意③鲁莽、不踏实
沙湾灯笼——何苦（谐府）	番禺沙湾人多姓何且有钱，门口挂着何府灯笼
沙溜猪（朱）	①本指患有皮肤病的猪②比喻人满身怪气③姓朱
沙盘	一种瓦盘
沙胆	大胆
沙虫	①一种昆虫②疥螨
沙虱	甘薯象鼻虫。
沙蝉	知了
沙蝉叫，荔枝熟	蝉鸣荔熟，一幅丰收的图画
沟女	追求女孩子。例：成日掛住沟女,就唔使做作业了。Court的译音。
沟渠鸭——顾口唔顾身	①在泥坑里的鸭只顾吃，身上的污泥也不在乎②比喻不顾身上穿着而只顾吃的人
沤au3雨	酝酿下雨
沤下沤下	物品被水淹令其发霉变烂。
沤仔	妇女环孕时想食酸性东西，妊娠反应
沤傻	形容人整天关在家里，不接触外界也会变傻
沤到生虫	物品、食物保管不好，发霉长虫子。
沤坏	食品变质
沤年	年末常下雨
沤烂晒	长期泡在水中，物品全变坏了
沤臭	食品被细菌腐蚀变臭
沤霉	比喻生活困难
河粉	沙河粉的统称
油光帽	涂过桐油的竹帽。
油光水滑	①身子保养得不错，油亮亮的②打扮得不错
油又滑过我，我又滑过油，我跌落油面就唔黐油	也不知道是我滑还是油滑，比喻为人处世十分圆滑
油嘴滑舌	油腔滑调，专会哄人
油多炒坏菜	①炒菜时不要使劲下油②比喻做事情太过火不好，要适可而止
油水浮出面，宝物沉归底	一般来说好的东西总会留到最后，所谓「压轴」好戏。
油油	把漆油涂上墙壁
油浸唔肥	形容干瘦的人把他扔进油罐子里，他也胖不起来
油浸都唔肥	有些人长得很干瘦，哪怕整天用油来泡他他也胖不到哪里去。
油淋淋	太多的油水。
油渣车	指柴油机车。
油滋仔	以为自己很时尚，打扮得很另类的人。
油灰水	给墙壁涮石灰水
油炸鬼	油条
油爪	形容打麻将摸牌的手很听话
油瓶仔	拖油瓶，被母亲带着改嫁的孩子
油香饼	一种油炸的食品，也说成「咸煎饼」
油𩺬	花鳗
沾寒沾冻	身体不舒服，感到一阵阵的寒冷。
波到人到	球一传到那里，人马上就赶到接应
波场	足球比赛的运动场
波子	玻璃圆球，小孩的玩具
波恤	卫生衣
波楼	台球房
波经	①人们议论球员的表现，球队的经验②报纸评价球队的战绩，作出推介参考等。
波罗鸡——靠黐	波罗诞最好卖的工艺品就是波罗鸡，它是由竹、纸皮、胶水黐（粘）成的。比喻某人蹭吃蹭喝
波衫	球衣。
波鞋	球鞋
泥塑菩萨——假嘢	①不是真家伙②形容假冒伪劣产品
泥水佬开门口——过得自己，过得別人	盖房子的要先过自己这一关，別人也要通得过才行
泥鳅翻唔起大浪	比喻小人物左右不了大局
泵泵声	象声词，指被气坏了
洗咗	已经洗了
洗大银	形容在餐馆里干洗盘子的活
洗晒	洗完了。
洗极唔清	想澄清事实，但弄来弄去还是不行
洗湿个头	已经开了头、欲罢不能
洗湿咗个头	已经开了头，你不干也得干下去
洗湿头	①洗澡时不小心把头也弄湿了②形容做某件事已经开了头，你想不干也不行了
洗白白	小儿语，洗澡
洗脚唔抹脚	①做事只看眼前，不顾后果②指花钱无计划
洗脚唔抹脚——乱咁揈	乱挥霍，形容公子少爷大手大脚用钱，不节制。
洗脸盆里昧水——不知深浅	「昧」水指潜水，比喻浅薄，不懂事物的规律
洗衫	洗衣服。
洗衫板	唔使问都知道系形容身材差嘅女士嘞。
洗面	洗脸
派完派剩	派发的物品或资料已派完，没有剩下的。
流嘅	假的、劣质的
流嘢	劣质货的俗称
流料	①报的是假料②低劣的材料
流晒口水	口馋得厉害，垂涎欲滴的样子
流流长	指时间长
流离浪荡	到处游荡，没有一定的住所。
流马尿	比喻眼窝浅常流眼泪
浪低咗	用脚阻拦，使对方摔倒
浪入空门	用脚一挑，球进空门。
浮头	①浮起来②终于出现了
浮浮浪	①体虚，脚软②想倒，不稳当③轻浮不实在。
浮滑	工作不踏实，油滑、滑头
浮皮	沙炒猪肉皮。
海中无鱼虾仔大	山中无老虎，猴子称大王
海军对大偈——水斗水	大偈即大副，形容大家水平都一样，很差劲。
海南鹩哥——学口学舌	比喻跟在別人的后面模仿別人
海底捞月	①水中摸月②麻将术语，指摸最后一张牌和牌，可加番
海皮	海边，江边
浸亲	被水淹。
浸死鸭乸——冇人信	鸭子也会被淹死？反正没人信
浸死鸭乸嗰阵时	都记不清什么时候，反正很久以前的事
浸水黄麻——一身筋	形容抽不开身，很多事务缠著
浸腍	食品长时间浸在水里变烂
浸街	下大雨，街道被淹。
浸过咸水	指出洋留过学
浸返几年	出去进修学习几年。
淋亲	被大雨淋坏了
淋擒	①忙不迭、马虎②喉急、狼吞虎咽。
淋沈	①零零碎碎②事情、物件
淋淋沈沈	琐琐碎碎、各式各样。
淌下淌下	液体在器皿里晃荡。
淌淌下	手拿一碗汤走路，汤在碗里晃荡
淡口	咸味适中，淡中带鲜味。
淡啲	不要下这么多盐，淡点
淡定	从容、镇定
淡晒	对某人某事已经提不起兴趣来。
淡汗	虚汗、没有咸味
淡淡定定	自信十足，从容不迫
淡茂茂	没啥味道，味不够浓
淡菜	晒干了的小的蠔。
混吉咁混	绕了一圈，没事找事
混混沌沌	意指不大清醒的，或有一点儿胡涂混乱的。
清光	精光，全没有了
清出去	撵出去
清唱	无伴奏独唱
清嘢	收拾、清理东西
清数	无债务关系互不拖欠
清明鬼咁醒	①民间认为，清明时节会「鬼猛」②比喻人很精明机警。
清晒袋	指口袋里没钱了，钱用完了
清景	雅致、清雅。
清暑	去火、去热毒、消著气。
清棒	撵出去。
清盘	清账、结账、结业
清道夫	中后卫的角色，把对方进攻的球破坏掉。
渌个面	泡一个面吃
渌亲	被热汤、开水烫伤
渌熟	用开水烫熟
渌熟晒	被开水泡熟了
渠唔开水唔来，力不到不为财	渠被凿开才有水来，跟勤快出力才有钱财来的道理是一样的。
渡头	乘渡船过江的地方。
渡脚	①过渡的费用②坐渡船的费用。
渣zaa1斗	次等、差、劣
渣嘢	次货、劣等货
渣斗脚	形容脚法太臭，技艺不精
渣晒	①技术退步②水平下降了很多。
渣波	形容球员技艺差，水平低。
渣渣临	迅速，快捷
渣渣声	形容快速的声音
渣都冇	①赌博时什么东西都输光了②做生意失败了，连老本都亏进去了
温书	温习、看书、复习
港纸	港币
游埠	到境外、到海外去旅游。
游水	游泳
游游荡	形容无所事事者整天閒逛
游游荡荡	指那些无所事事、游手好閒之徒
游花街	农历腊月廿八至三十连续三天，广州都有充满岭南特色的迎春花市，值得逛逛也说成「行花街」
游街	「文革」期间的过激行为。让人戴着高帽在街上走以示众。
游车河	坐着车閒逛，兜风，没有目的地
湧门	在前场罚任意球或角球时，众多球员在门前寻找机会破门。
湿佢	揍他、打他
湿星	琐碎、零星
湿晒	全湿透了
湿柴	①指角票和分币②比喻滞销货品
湿水	湿的、沾上水
湿水棉花——冇得弹	①原指棉花弹不起来②引申为好得挑不出毛病来。
湿水榄核——两头唧	形容小孩子到处乱窜，这边蹦，那边跳
湿水毛巾——靠扭	毛巾要拧才可能干，经常说没时间的人有没有拧一拧呢（挤一挤）。
湿水炮仗——死引（瘾）	导火线称为引，谐音，比喻对某些事兴趣非常大，但技艺水平却不够高，仅仅停留在兴趣上
湿水炮仗点唔响	比喻开始做错的事，后来是很难纠正过来的
湿水麻绳——越缠越紧	学习上是一环扣一环的，那个环节松了、脱了就会影响其他环节，所以我们要抓紧，要缠住，最后达到学习的目的
湿湿碎	①物品很零碎②小意思。
湿滞	①中医名词②麻烦，（事情）棘手
湿热	中医名词，指身体内有湿气和内热
湿碎	①零碎、琐碎②小家子气，不够大方③小意思
湿答答	连日下雨，造成到处湿湿的感觉
湿身	①弄湿了衣服②沾上麻烦事
湿身狗——过后唔识人	比喻反面无情
湿𣲷𣲷	湿漉漉的
溜口	嘴巴特別，这不吃、那不吃。
溜楞	独出一格。
滋事	生事、多事
滋味	①津津有味②舒服、偷快
滋悠	慢条斯理，不慌不忙
滋悠淡定	慢条斯理，不慌不忙
滋滋味味	津津有味，慢慢享受
滋滋悠悠	悠哉游哉，慢条斯理
滑低	由于下雨路滑，摔了一跤
滑净	皮肤细嫩光滑。
滑捋捋	皮肤光滑。
滑漏	食物很爽滑
滑漏漏	指食物爽滑，好吃，吃过后还想吃
滑潺潺	鳝鱼身上滑滑的黏液
滑牙	螺丝拧不紧
滚三滚四	到处游骗，不务正业
滚下佢	①把它煮开②骗一下他
滚人	骗人。
滚友	骗子
滚唔得埋	与人合不来，人与人之间关系不大好
滚嚟滚去	①汤在锅里翻滚②骗来骗去
滚埋滚埋	①把食物放在锅里一齐煮熟②认识了一些不好的朋友
滚得埋	合得来，打成一片，指人与人之间关系很融洽
滚得熟	①食物能煮熟②与人混得很熟，打成一片
滚搅	打扰，打搅。
滚搅晒	客套话。打搅，太打扰了。
滚水	开水、热水
滚水渌猪肠——两头缩	谓收入不多，这边少了一点，那边少了一块
滚水渌脚	①心急火燎地②形容走得快，不停留
滚滚埋埋	①把食物混在一块煮熟②形容年轻人紥堆，交一些不好的朋友，含贬义
滚热焫	①热腾腾的，形容食物刚出炉②刚产生的，指新鲜的事物。
滚红滚绿	专搞矇骗別人的勾当
滚腍晒	指食物煮得很软，很烂
滚钱	骗钱
滚钱滚粮票	指欺诈瞒骗人家的钱财和物品。
滚阵	让汤水慢馒地烧一会儿
滚靴热焫	①指食物十分滚烫②身体发烧得很厉害。
滞咗	①食得多不消化②行事不太顺利
滞运	最近运气不佳
满咗	①水桶装满了水②徒弟学师已经毕业
满天神佛	整个翻了天，形容程度之深。
满晒	满满的準备溢出
满泻	水已经溢出来
满湄湄	（液体）非常满。
满盘落索	全盘皆输，全部落败
滴咁多	形容极少，一丁点儿
漆油	油漆
漏低	落下了东西，忘记拿。
漏口佬	结巴
漏咗	忘了（带）
漏咗	把球漏走
漏咗乜	遗漏了什么东西
漏夜	连夜，星夜
漏屘	最后、后来
漏得靓	故意把球漏给队友，刚好创造了机会。
漏晒耳油	形容非常好听，悅耳（指音乐或故事）。
漏晒馅	①里面的馅都流出来了②穿帮了
漏气	①物品内的气体跑出来②颟顸，做事慢三拍，太慢条斯理。
漏气鬼	指人做事拖沓，没有时间观念
演叻	故意卖弄小聪明
演嘢	①故意表演一下②逞能
演胸拮卯	指一些人走路时不可一世的姿势
潜质	指有前途。
潮州音乐——自己顾自己	形容某些人自私自利，只顾自己
潲水	泔水
激㷫	①被激怒②被某人某事气得不得了。
激亲	气坏了
激亲人	把人气走了
激出火	使人生气得跳了起来
激到泵泵声	被气得不得了，气坏了
激到爆	火气很大，气得快要爆炸了
激到眼火爆	气得眼睛要冒火的样子，比喻十分愤怒
激唔死	气个半死
激奀	气得瘦了
激奀晒	被气得都瘦了
激嬲	愤怒生气、发火
激嬲佢	气得他发脾气
激死	①气得很②气死人
激死人	被气坏了
激死老窦搵山拜	气死老爸，你就好过了吗
激气	使人生气，发火。
激爆	气死人的例子时有发生，尤其是心脑血管有病的人，时常提防爆血管
濑laai6尿	①小孩尿床、遗尿②憋不住或受惊吓致使尿液溢出
濑尿虾	①虾的一种②指时常尿床的小孩。
濑屎濑尿	指小孩子随意地拉屎拉尿（还没有自控力）
火到猪头烂，钱到公事办	某些贪官只要对方有钱送，什么事情都好办
火屎	焊接时的碎末
火星撞地球	与对方争抢头球，头与头撞在了一起。
火气	①怒火；怒气②燥热气
火水	煤油
火滚	怒气冲冲
火烛	著火、火灾
火烛车	消防车，也叫「救火车」
火烧南半岛——唔怕𤓓	烧焦头发的味道。以前广州河南有家理发铺叫「南半岛」，很有名气，生意很好，若火灾则会烧许多头发生出𤓓味。比喻人不知羞耻。
火烧地球——炭（叹）世界	该做的事都做好了，应该去周游列国，享受一番了。
火烧旗杆炭——（叹）长/长炭（叹）	①时常唉声叹气，一筹莫展②指享受
火烧日历——冇时冇候	指没有时间观念，没有固定的时间
火烧灯芯——无炭（叹）	谓只有死做的份，没机会去享受
火烧猪头——熟口熟面	烤熟了的猪头，比喻大家都比较熟。
火爆	场面激烈
火爆米花——心都开晒	形容如愿以偿，心情舒畅
火牛	镇流器。
火红火绿	①干得很红火②两边打起来了，斗得难分难解。
火起	起火
火遮眼	极度喷怒，发大火，很容易做出失去理智的事
火钳	夹柴火的铁钳
灯光火猛	形容各种灯都打开了，照得如同白昼
灯油火蜡	比喻做生意的各种成本开销。
灯盏无油——枉费芯（心）	我为你做的一切你都不理解，真是枉费我一片心机。
灯胆	电灯泡
灯芯拎成铁	长途跋涉中，哪怕很轻的东西，到最后也会感到像铁那样沉重
灰佬	指向警方告密者，也称二五仔。
灵崩赖败	①土崩瓦解②家业破产
灵擎king4	①灵验②有效应、有针对性③能得心应手
灵牙利齿	①聪明灵活②能言善辩。
灶君老爷——黑口黑面	形容某人经常板着脸，态度不好，令人反感
炆熟	发火煮熟
炒冷饭	①剩饭再回锅炒②比喻讲来讲去都是旧的东西，没新意。
炒单位鱿鱼	自己提出辞职的人。
炒咗	已经被解雇
炒啲粒粒	将肉、菜切成丁炒熟，小孩子比较喜欢吃。
炒更	找份兼职
炒波底	打到球的底部，打飞了
炒牛河	牛肉炒河粉
炒米饼	炒熟的大米粉，加入糖后放进饼模中打制成的饼食，干而硬。
炒粒粒	把多种肉、菜切成丁粒炒熟。
炒虾拆蟹	满口粗言秽语。
炒餸	做菜炒菜
炒鱿	卷铺盖，被解雇了
炒鱿鱼	请看看鱿鱼炒熟了是不是两边卷起来，是不是跟卷铺盖一样
炖冬菇	形容被老板解雇
炮仔	黑社会指手枪
炮仗颈	比喻脾气大的人，像炮竹一样一点就炸
炮制	①加工（中药材）②比喻整治、收拾（人）
炮制佢	形容治一治不听话的小孩
炮墩	比喻笨人、无用的人
炮竹	爆竹。
炸鸡	并非炸子鸡而是炸弹（军棋常用）
点不知	谁知道。
点会	怎么会呢
点估倒	怎么会猜得到呢。
点做	怎样去做
点做先好	怎样做才好
点卯	按公司规定的时间下班就要点名、打卡
点呀	怎么了，怎么样
点呢	怎么办呢、如何是好。
点嚟点去	在餐馆吃饭，点菜时点来点去也不知点哪个好
点好	怎么办
点好呢	怎样才好
点学得人噉	你有什么本事，哪能跟人家比。
点得	①怎么能、怎么行②怎么能使
点得㗎	不行的，怎么行呢。
点把钟	指一个多小时
点搞	怎么搞的
点搞埋嚟	你是怎么搞的
点收科	看你怎样收场
点敢	怎么敢。
点敢乱讲	怎么敢乱讲话
点极唔明	唉，说了你这么久，你还是不明白。
点样	怎么样、怎样
点样睇	①怎样看这个问题②你有什么意见
点止	不止这些、怎么会这么少。
点止咁简单	这件事哪会这么简单
点死	看你怎样死。
点灰	叛徒、出卖朋友、告密者。
点球	即罚点球
点睇	怎么看、有什么看法
点知	①怎么知道，哪里知道②谁知道
点知咁多	你怎么会知道这么多东西
点算	怎么办呢。
点算好	怎么办呢，怎样才好。
点系	客套话。不敢当，表示过意不去
点系噃	真是不好意思，表示过意不去，不敢当。
点红点绿	某些大人物在指手画脚
点肯	怎么会愿意，不干。
点脉	点穴，武打小说经常出现
点解	①干嘛、为什么②怎么讲，如何去解释。
点讲都好	无论怎么说都行
点话	怎么说的
点话点好	你说该怎么办就怎么办吧
点豆豉	比喻在作文本上精彩句子下边点上的小点，表示写得好
点都估唔倒	①这种事怎么会有人猜得到②指事情离奇曲折，超出常人的估计。
点都唔得	怎样都不行
点都得	怎样都行
点都谂唔倒	事情发展到这种地步，有谁会想得到。
点醒	特別提醒他注意
点错相	认错人了。
点顶	如何去应付
烂仔	飞仔、小流氓。
烂仔头	指流氓阿飞
烂劈劈	形容食物腐败变质，有水渗出
烂口	①嘴巴溃烂②语言粗俗，夹带秽语
烂口烂舌	指一开口就粗言滥烂语。
烂口烂面	形容两人彼此有仇，闹翻了脸
烂命	黑社会打手之类的人物
烂喉痧	腥红热病的俗称。
烂头卒	指充当马前卒的人。
烂头卒	处于劣势仍然去冒险的人
烂头唵	指小儿吃的烂饭，哄小孩吃饭时叫「食唵」，故得名。
烂头唵唵	哄小孩吃饭，也叫「食唵唵」
烂尾楼	因资金原因，盖了一半停顿下来的楼
烂市	市上同样的货多，卖不出去。
烂平烂贱	货物的价格很便宜，要贱卖，亏了本
烂手烂脚	手脚有破损，有损伤
烂晒	（物品）全烂了
烂晒市	市场上同样的货很多，卖不出去
烂泥办	指一大堆烂泥，泥潭
烂泥扶唔上壁	烂泥扶不上墙。
烂渣渣	稀烂，烂得很
烂烟瘾	嗜吸烟，瘾头大。
烂玩	指小孩光顾玩，不学习
烂番茄	形容那些粗鲁、撒赖、放泼的女人。
烂瘾	瘾头大
烂瞓	嗜睡
烂瞓猪	①指爱睡懒觉的人②睡得很死
烂笪笪	①稀巴烂②形容人无赖放泼，不讲道理。
烂船仲有三斤钉	即使破产了还会有一些物业
烂茶渣	比喻无人要，无用之物。
烂蒲烂玩	指太贪玩，不务正业
烂蓉蓉	破烂，稀烂。
烂衫	破烂的衣服。
烂贱	指物品太多，不值钱
烂赌	很爱赌博的人
烂赌二	指沉溺于赌博，无法自拔的人
烂身烂势	衣服破烂，像一个乞丐
烂食	嘴太馋的人
烂鬼嘢	破烂货，破玩艺儿
烟屎	①扑克牌的「A」②长期抽烟（牙齿）变成黄色。
烟屎牙	指经常吸烟的人，牙齿会变黄、变黑
烟眼	眼睛被烟熏。
烟钢	因长时间抽烟变得干瘦。
烟铲	抽烟抽得很兇的人
烦到抽筋	杂事缠身，烦死人了
烧到埋嚟	火已经烧近了。比喻迫在眉睫
烧咗	烧著了
烧埋我迭	「战事」已经烧到我这边来了
烧晒	全部烧完了
烧穿	火灾烧通了
烧纸钱引鬼——自己攞嚟衰	意为自己给自己添麻烦，自找苦吃
热到跳舞	指夏日炎炎，令人坐立不安
热头	指太阳。
热气	有内热，上火
热痱	痱子
热腥	烈日中忽然下雨而产生的气味。
热辣	滚烫、热腾腾
热辣辣	热乎乎的。
焗亲	①中暑②闷坏了
焗亲人	又热又闷，闷死人
焗住	捂著、不透气
焗到晕	太闷热了，晕过去了
焗咳	实在没办法、只好这样做
焗汗	发汗。
焗炉	烤箱
焗焗缩缩	意指不够宽敞，相当狭窄。
焗盅	有盖的茶碗
焫亲	灼伤、烫伤
焫咗	被枪毙。
焫著	被火点燃
焫鸡	烙铁。
煎佢皮	对他限之入骨，恨不得吃了他
煎炒炆炖	①烹调食物的方式②煮食物方法的统称
煎皮拆骨	恨之入骨，恨不得把他剥皮拆骨
煞事	惹事、惹祸
煞气	淘气，使人大伤脑筋之事。
照住	有人帮忙、有人照顾
照住佢	（有人）罩著他
照噉睇嚟	照此看来，如此看来
照噉讲	照此说来，按理说
照头淋	形容一盘水从头淋下来，很狼狈。
照实	有后台、靠山给予照顾
照搞	①不听人劝告、按旧的方法继续干②我行我素，继续干一些不三不四的事
照旧	按上一次的做法再来次
照板煮碗	照样再来一次，可以如法炮制。
照直	①一直②直截了当
照直讲	直截了当地说
照睇	照此看来
照肺	给肺部拍X光片
照计	按说、照理说
照身柜	有穿衣镜的大衣柜
照食可也	尽管吃吧，不要管那么多了
煮一锅	背后说人坏话，揭人老底。
煮佢一锅	①揭他的老底，列举出他的差错②置他于死地
煮削饭	饭煮软了
煮只鸡春拜大神——唔够斤两	鸡春即鸡蛋，形容投入成本太少，办小了大事
煮咗你米，预咗你酒（走）	留熟客吃饭时的戏言
煮死	在上司那里告他的状，希望置他于死地。
煮死佢	收集他的材料整他一顿
煮熟绿豆——发唔起	①指物品不会发胀②比喻生意做不起来，难以做大、做强
煮燶饭	饭烧焦了。
煮菜	制作菜肴
煮重米	①玩笑话，留客人吃饭时说，做了你的饭②背后使坏，说人的坏话。
煮食	做饭吃、办伙食
煮食炉	做菜用的炉子
煮饭仔	①做小锅饭②小孩游戏，过家家
煮饭仔仔	小儿游戏，玩过家家。
煮饭婆	①专门帮別人做饭的妇女②旧时称自己的妻子
煮饭饭	小孩玩的「过家家」游戏，模仿大人做饭
煲冇米粥	①说没影儿的事②比喻做无谓的空想，谋求毫无把握的事物。
煲烟	指慢慢地吸烟以拖延时间
煲燶粥	煮稀饭也煮焦了。
煲电话	形容长时间地打电话。
煲电话粥	打很长时间的电话聊天
煲粥	①煮稀饭②长时间閒谈、聊天
煲腍	①煮烂②痛打。
煲药	熬中草药。
熊猫眼	睡不好觉，出现熊猫那样的黑眼圈
熟人熟氏	指交清深厚的熟人
熟到烂	①形容果子熟透，很快就会烂了②比喻与別人混得不错，十分熟悉。
熟口熟面	形容非常熟识，是老相识了
熟咗	一回生、二回熟，开始混熟了
熟头熟路	形容懂得办事的门路，有办法。也可以说成是「熟行熟路」
熟客仔	指熟客、老主顾。
熟性	①十分懂人情②可按照別人的要求做
熟手	技艺熟练的人
熟毕甩	指熟得不得了
熟焫焫	①果子熟了②形容人与人之间相当熟悉
熟落	①做事、干活都挺熟练的②人的关系很熟。
熟行	懂门路，很内行
熟路	①熟悉路面、道路情况②找熟悉的门路③有熟人好办事
熟门熟落	①懂行情②人的关系很熟③做事，干活熟练。
熟面	很面善比较熟悉
熟面口	面善，面孔熟
燥热	①人体上火、喉咙疼、大便秘结等②（食物）性热，如狗肉等大补之物
燶口脓面	整天板着脸，生气，不苟言笑。
爆仓	①仓库被抢②仓库装得很满，快要装不下了③股票期货市场借了別人的钱进了很多「货」，限已到，被迫清仓
爆佢大锅	一气之下，把所有的内幕都向外界「爆料」
爆偈	汽车发动机坏了
爆冷	出了意料不到的事情，出乎很多人的意料。
爆冷门	比喻出了意料不到的事
爆出去	向外揭露内幕
爆吠	车胎放炮，轮胎爆裂
爆坼	皮肤开裂，冷天气干粗活的人最常见。
爆大锅	向外界揭底，洩露内部秘密
爆夹	①被人偷盗②夹万（保险箱）被窃
爆山	炸山取石
爆拆膏	指防裂油、润肤香脂之类。
爆料	向媒体揭露事件真相
爆晒出嚟	把知道的事情全部说出来
爆晒棚	指人很多，全坐满了人
爆晒表	形容势头很猛，超出了标準
爆棚	①坐满了人、客满②非常热闹、场面热烈
爆火	暴怒、恼火
爆煲	向人洩露秘密
爆窃	盗窃、撬门入屋偷盗
爆笑	大笑、傻笑、狂笑
爆线	衣物脱线。
爆肚	演员演戏时临时加的台词
爆肚戏	指演员演戏时根据现场情况临时加的台词
爆芽	植物刚出新芽
爆表	比喻汽车开得飞快，指示表的读数快要超出了上限
爆谷	用糯谷爆的米花。
爆骨	衣服接缝处裂开、开线。
爬头	①超过②汽车超车③比自己的兄、姐早结婚
爱靓唔爱命	一到冬天，有些妙龄少女为追求身材看上去苗条，不愿多穿衣服，冷得生病也在所不辞
爱食唔爱着	广东人与上海人不同，上海人大多把穿衣打扮放在第一位，吃的放在第二位。广东人却恰恰相反，「民以食为天」嘛
爸爸哥哥嘅老婆——伯母（百冇）	①谐音，广州人忌讳叫伯母，大多称伯娘②一百样东西都没有，不吉利。
爽利	清爽、爽决
爽口	口感好、够爽
爽手	①手感很爽②办事麻利、出手大方
爽神	使人精神爽快。
爽脆	①脆口②干脆、有决断③慷慨大方。
牙力	权威
牙夹夹	非常憎恨，咬牙切齿
牙尖嘴利	形立能言善辩
牙屎	①牙垢②骄傲，虚浮
牙屎屎	骄傲自大，目中无人
牙擦	①牙刷②自大、不踏实
牙擦又招积	自傲而又嚣张。
牙擦友	指自高自大、不踏实的人
牙擦擦	自视甚高，看不起人
牙斩斩	自负能说，多言多语进行强辩。
牙烟	①口中喷烟②危险、悬乎
牙烟烟	很悬乎十分危险
牙牙屎屎	骄傲自大，却又爱夸夸其谈。
牙牙擦擦	半桶水，却又自视甚高
牙痛唔系病，痛时仲攞命	牙疼虽不算什么病，但疼起来有时到了要命的程度
牙痛噉声	牙疼确实折磨人，但有些人却装成牙疼的样子，推搪不想干活。
牙痛惨过大病	牙疼的人吃不香，睡不好，犹如大病一场。
牙罅laa3	牙缝
牙罅疏	牙缝宽，容易藏东西
牙谵谵	①喋喋不休，乱说一气②特指病中说胡话。
牙铰gaau2软	①牙齿酸酸的②比喻吃了人家的嘴软
牙铰战	双方对骂，打嘴仗
牙骹（铰）gaau3	牙关
牙齿当金使	讲信用，说话算数，一诺千金
牙齿得得	①冷得直打哆嗦②恨得咬牙切齿
牛一	民间称生日，因为「生」字拆开为「牛一」
牛三星	把牛的肝、腰、肠等杂物烩在一起，別有风味。许多小吃店都有经营
牛命	像牛一样时常干重活、累活的人
牛唔饮水唔揿得牛头低	（揿：按）若非甘愿，强迫不来
牛嚼牡丹——唔识花共草	形容人们不识货品的价值。
牛嚼禾草——吞吞吐吐	表示欲言又止，想说不说
牛头唔搭马嘴	问非所答，说的是两码事
牛头裤	较大的裤衩
牛头马面	装扮得人不人、鬼不鬼的样子。
牛屎纸	低级的发黄的纸张。
牛王	不讲道理的人。
牛王头	称王称霸的人
牛皮灯笼——点极唔明	①拿牛皮来做灯笼当然不透光②比喻某人不够精明。
牛精	野蛮。
牛耕田，马食谷——一个受累，一个享福	正所谓，人比人，比死人
牛肉干	机动车驾驶员对收到罚单的俗称。
牛颈	倔强、固执，不听劝告
牛高马大	高大、强壮、健硕。
牛龟咁大只	身如壮牛的人
牥耳牛——唔听教	牥耳即招风耳，以前说招风耳的小孩不听话、不听教
特登	专门、故意
犀利	①兇狠、厉害②有办法、有本事
犯众憎	得罪了大多数人，众怒
犯小人	旧时指冲撞了鬼神，带来不好的运气或不如意的事情。
狗上瓦桁（音坑）——有条路	狗的嗅觉好，知到哪条是熟悉的路，安全的路
狗仔坐轿——不识抬举	歇后语
狗仔式	模仿狗游泳的一种泳姿
狗仔跌落屎氹——猛食	狗的本性是改变不了的
狗仔队	某些记者组成追明星的队伍，专门拍摄名人的隐私，令人反感
狗咬狗骨	窝里斗，自相残杀
狗唔食屎——转性	形容人某个时期转变了性格。
狗嘴长不出象牙	比喻小人言语恶劣，讥讽其人格德行
狗头上生角——出羊（洋）相	歇后语
狗头军师	乱出主意、乱指挥的人。
狗屎垃杂	乱七八糟的东西
狗死狗虱死	无所依靠而亡。
狗毛虫	毛毛虫
狗爪边	反犬旁。
狗牙边	布的边参差不齐
狗眼睇人低	据说狗是阴阳眼，它看人时会把人的高度缩小
狗窦	乱七八糟的窝。
狗肉滚三滚，神仙企唔稳	狗肉的香味神仙闻到了也想下来嚐嚐
狗虱	跳蚤
狗髀架	木架或铁架做成狗腿的形状
独市生意	独家买卖
独沽一味	①吃饭时就一个菜②比喻只有一种办法，行不通时就没有其他途径
独食	指进攻队员太贪功，自己位置不太好也选择射门
独食难肥	一个人吃是很难胖起来的，劝谕人们有好食物要懂得与人分享
狮子开大口	拼命地提高自己的价钱和条件
狼夹兇	兇猛、兇恶、残酷。
狼胎	指比较兇的人
猛人	①有名的人物②大人物
猛做	拼命去做
猛咁	拼命地
猛咁呻	不断地诉说自己的境况不好，运气不佳
猛咁嗌	扯开嗓子拼命地喊、拼命地吵
猛咁食	拼命地吃个够
猛嘢	①大人物②有地位
猛料	消息具震憾性，影响大。
猛片	①大片子②有号召力、有票房、有影响力的影片。
猛鬼	闹鬼闹得很厉害。
猜呈沉	小孩游戏。猜拳，石头、剪子、布。
猪乸卖咗仔——一身轻	放下了负担，没有了包袱。
猪乸菜	莙达菜
猪仔	小猪。
猪八怪	①比喻貌丑之人②西游记中的猪八戒
猪八戒不叫猪八戒——悟（唔）能	比喻某人没本事、没用
猪八戒食人参果——唔知乜滋味	老猪急不可耐地，当然什么滋味也不知道。
猪唛	形容愚蠢
猪头柄	形容傻乎乎、愚蠢的人
猪料	用猪血混合石灰而成的填充料，做木工用
猪朋狗友	指不三不四的朋友
猪润	猪肝。因「肝」「干」同音，不吉利。
猪狗不如	无人性，连畜生也不如
猪笼入水	形容财源滚滚
猪笼入水——四面来	指财源滚滚，从四面八方湧来
猪笼入水——多窿路	①水从笼的多个格子一齐灌进来②比喻赚钱的门路很多
猪红	猪血
猪肠粉	米粉做成猪肠状，卷成长条，吃时再切开
猪脚煲醋——肉酸	虽然有些酸，但却是广州地区产妇坐月子的民间补品
猪脷	猪舌头。因「舌」与「蚀」同音，不吉利
猪膏	熟猪油
猪踭	猪后腿，全部是瘦肉。
猫儿（音衣）毛——要顺捋	比喻做事情要按规律去干
猫儿（音衣）洗面——系噉意	凑合吧，猫洗面时拿着前爪胡弄两下就可以了。
猫刮噉声	像猫交配似地吵闹。
猫教外甥——留一手	传说猫是老虎的舅舅，猫教了它很多本事，但有一样没教，你看现在的老虎会不会爬树
猴擒	广州口语又叫「猴急」，焦急的意思，如︰就快有得食嘞，唔使咁猴擒（就快有得吃了，急什么）。
猴猴急急	又说「猴猴擒擒」意指很焦急地赶忙
王母娘娘有咗——生鬼	比喻某人说话幽默、灰谐、风趣
玩人	耍人。
玩佢唔起	没有多少本钱，很难跟他斗。
玩到创晒	指小孩子光顾著玩，正经事忘了做
玩到够	拼命去玩，一次玩够本
玩唔起	没有什么本事和手段跟人家斗
玩嘢	耍手段
玩嘢	指有傲气的球员耍弄对方
玩噱（音桌coek3）头	弄一些特別的玩意以吸引人
玩大	①两人从小玩到大②把事情搞大
玩大佢	①把这个事情做大②故意弄得满城风雨
玩大咗	①事闹大了②玩笑话讲得过头了
玩失踪	故意用离家出走的手段来逼父母就範
玩完玩罢	玩过的东西就不重视，扔到一边
玩得一时算一时	玩到什么时候，到时再说
玩得埋	①小孩一起玩②比喻两人志趣相投，常在一起
玩残	把人搞得生不如死
玩残佢	跟他斗到底，弄得他一败涂地没脸见人。
玩泥沙	①童年游戏②比喻随便的玩意儿
玩煮饭饭	小孩玩的游戏之一，假装过日子，自己做饭吃。
玩玩下	不认真的态度，随随便便。
玩真嘅	来真的，动真格。
玩花臣	①弄一些并不实用的花哨的东西②弄手段
玩花臣	卖弄脚法，看不起对方。
玩返转头	指被人抓住要害，像耍猴子那样耍。
玩阵	玩一会儿。
玩餐饱	拼命地玩，玩个够
珍珠冇咁真	这件事绝对是真的，千真万确。
珠圆玉润	形容身材较为丰满
理你咁多	管你那么多
理你边个	管你是谁
理唔掂佢	管不了他。
理都唔理	一点都不理睬別人
琴日	昨天。
琴晚	昨天晚
琼干	晾干
瓜大藤紧，仔多乸瘦	这就是搞好计划生育的重要性
瓜子口面	般形容女孩子，脸形长得像瓜子似的好看
瓜无滚圆，人无十全	比喻人无完人，金无足赤
瓜晒老衬	指早就去世了
瓜瓜嘈	大吵大嚷
瓜老衬	死了，去世了。
瓦桁hong4	屋顶瓦垄沟
瓦簷sem4狮子——叻到吻	瓦簷角的兽头，称为吻兽①比喻十分有能耐②聪明过头，聪明反被聪明误
瓦罉	瓦的器皿、做饭用具
甘甘凉凉	形容食物又甜又凉
甘香酥脆	形容食物香甜、松脆好吃
甜到入心	甜到心坎里了
甜到漏	甜滋滋，太甜了
甜到漏喉	甜滋滋的，喉咙也有点腻腻的感觉
甜椰椰	食物太甜了
生人	陌生人
生人唔生胆	人长这么大了，一点胆量也没有。
生人霸死埞（地）	佔著茅坑不拉屎
生仔	生小孩
生仔唔知仔心肝	做家长的不瞭解小孩的所思所想，这就是人们常说的「代沟」现象。
生仔好听，生女好命	生男孩图个外在名声好听，生女孩才是最贴心，好帮手，好福气
生仔姑娘醉酒佬——讲唔要又要	生小孩是很疼的，那时她想下辈子再也不要生了，可过不了两年，她又生了。酒鬼也是一样
生保	陌生、生疏
生冷	凉的食物
生冷杠	饭煮好后放至凉，结成硬块
生冷水	指生水，凉水
生勾勾	①果子未熟②活生生的
生唔生，死唔死	半死不活
生嘢	①还没煮熟的东西②生痔疮等。
生嚿叉烧好过生你	对顽皮的儿子一点办法也没有的母亲最容易说出这句「名言」
生埋脑笋	脑瓜壳已长成，比喻走向成熟
生姜老嘅辣，甘蔗旧头甜	新甘蔗没有老的甜，正如姜还是老的辣一样
生安白造	无中生有、胡乱编造、任意捏造。
生干精	①果品水分丧失，心已干②指人长得干瘦。
生得几靓	长得挺漂亮的
生得靓	长得漂亮，匀称
生性	懂事、有出息
生意碌碌，好过买屋	生意做得很好，比买房子强多了
生意骨	比喻老生意人精通做买卖的人
生手	新手
生晒	整个活了
生暴床	不是经常睡的床，在外睡的床，一般人会不习惯。
生暴（音补bou2）人	指陌生人
生果	水果
生水	①未煮沸的水②薯类由于淀粉少而呈现的硬、脆口感
生水芋头——肾肾哋	形容某人不明事理，傻里傻气
生油	①花生油②还没熟的油
生滋	长癣
生滋猫	病猫
生滋猫入眼	像病猫那样呆呆地看（女人）
生滋猫入眼——嗒晒糖	看漂亮女人肯定是一副很受用的样子
生猛	活生生
生生性性	①争气、听话②懂事、有出息。
生痄腮	小孩患了腮腺炎
生癪	小儿疾病、疳积
生眼挑针	眼睛长了麦粒肿
生积仔	小孩患了疳积病，肚大而身瘦。
生累街坊，死累朋友	形容一些不争气的家伙经常连累別人。
生罗白仔	长了冻疮
生草药——罨（噏）得就罨（噏）	罨、噏同音，罨指湿敷，噏指胡说。①不是随便都可以湿敷的②比喻不要乱说一通
生萝卜	长冻疮
生虫拐杖	拐杖里有虫子，这拐杖还有用吗？比喻靠不住。
生虫拐杖——靠唔住	①拐杖里有虫蛀，只会害人②比喻一点也靠不住
生虾噉跳	①急得不得了②活跃十足。
生虾落锅——紥紥跳	①比喻小孩子活跃，蹦蹦跳跳②指心情焦急两头跑。
生蛤拖死蛤	好的搭配次的
生蠔	牡蛎
生骨大头菜	比喻父母溺爱孩子，造成小孩娇生惯养
生骨大头菜——自细种（纵）坏	比喻小孩子从小被惯坏。
生鬼	机灵、风趣
甩lat1身	脱身
甩下扒	①下巴脱了臼②说话不算数。
甩咳	有周折
甩唔倒身	脱不开身。
甩头甩髻	头发十分散乱，披头散发的样子。
甩头笔——唔写（舍）得	谐音，比喻舍不得
甩底	①掉底②失信于人
甩得身	①终于可以脱身②工作暂告一段。
甩手	①放得开手②卖出货物
甩拖	形容一对情侣不在一起了、分手了
甩晒眼镜	预计错误，大跌眼镜
甩晒色	色彩暗淡、脱落、退色
甩波	球在脚下被人抢走
甩甩咳咳	①磕磕碰碰的②不平坦，不会一帆风顺的。
甩甩离离	〔器物）支离破碎（样子。
甩皮甩骨	①器物散架，表层脱落②皮开骨散，伤势较重
甩线步	衣物缝线绽开
甩绳马骝——冇王管	形容一些野孩子在社会上没人管
甩绳马骝——捉都捉唔返	马骝即猴子
甩脚	球脱离了自己的脚。
甩色	脱掉颜色
甩铰	牙关脱掉、脱臼
甩青	搪瓷器掉瓷
甩须	①胡子掉了②丟脸，失面子
田要勤到，地要勤扫	勤劳是我们中华民族的传统美德
田鸡	青蛙
由佢凑	（小孩）由他带大的
由头到脚	从上到下。
由得佢	算了吧，随他去
由朝到晚	从早上一直到晚上。
由细到大	从小到大都是这样的
甲乙丁——缺丙	意为欠揍
甲乙丙戊——欠丁	即缺子嗣。
申请攞牌	①故意拖延时间②与裁判争辩。
电亲	被电击伤
电亲人	被电著了。
电单车	港澳海外称摩托车。
电发	烫头发
电扇底下倾偈——风凉话	歇后语
电晕	①被电击晕倒②被异性的目光诱惑得神魂颠倒
电灯杉掛老鼠箱	形容一对情侣，男的比较高，女的比较矮，不成比例
电灯胆	①电灯泡②妨碍別人，不通气
电灯胆——唔通气	①灯泡是密封的，不通风的②引申为不近人情，妨碍別人
电灯著，鬼掹脚	形容开台打麻将，人们就会不请自来。
电焊火花——唔睇得	不能看，刺眼。
电燶nung1	①电击烧成重伤②电焦了
电瓜	电击丧命
电芯	电池
男人出口将军箭，女人口齿咬断线	女人的口齿正像咬断线那样简单，而男人的语言就像将军的箭那样「一言既出，驷马难追」
男人口大食四方，女人口大食破郎	古人重男轻女，男人口大是好事，吃得开女人口大则是坏事，吃穷郎君
男人婆	指粗鲁、不细致的女人
男人老九	指男子汉大丈夫
男人至怕入错行，女人至怕嫁错郎	以前男人基本上是一「行」定终身，正如女人从一而终一样，错了就遗恨终生
男仔头	①男孩子，男青年的俗称②女孩子扮男装、男发式即假小子
男怕入错行，女怕嫁错郎	男人选职业不符合自己的意愿，就像女人找错了丈夫那样要命
男装柜	旧时的小衣柜。
画公仔画出肠	给提示给得十分明显
画出来的鸭——冇心肝	歇后语
画头	片头，影视片中通常是对演职员的介绍
画花面	把脸弄得花花的
画虎画皮难画骨，知人口面不知心	画老虎的骨头是很难的，正如我们知道人的表面但不知道他的内心那样
画鬼脚	凑钱吃东西的一种游戏
畀下面	给一些面子吧
畀个心肝当狗肺	好心帮人没有好报，还造成人家误会。
畀人	把球传给队友
畀人恰	让別人欺负了
畀人昆	让人给骗了。
畀人虾	软弱，给別人欺负。
畀人飞	让人给甩了。
畀到正	传出的球正是时候
畀天收	遭天遣的
畀定唔畀	你到底给还是不给
畀心机	很专心，用心，肯下功夫
畀猫面你食	让你没面子，下不来台。
畀眼睇	走着瞧，多为贬义
畀过	交给。
畀返	还给对方
畀返你	还给你。
畀雷劈	骂人话，天杀的，遭雷打的
畀面	给面子、赏脸
畀面唔要面	给面子你都不要，真是的。
畀高帽佢戴	拍马屁的那一套，开始时捧他，最后就是捧杀
畀鬼责	睡觉时觉得有重物压在身上
畀鬼迷	骂人话，说人失魂丟魄
界亲	刮出一点小伤口
界花	刮出一点痕迹
留lau3口	结巴、口吃，说话爱重复字
留lau4低	留下来
留医	住院
留堂	学生因违规放学后不许回家，留在教室内。
留多阵	多留一会吧。
留班	学生成绩不好而不能升班，即留级
留番啖气暖肚	（说了这么久）我都不想说了
留落	遗留物品
留返	留下来。
番枧	肥皂
番瓜	南瓜
番石榴	一种南方水果，妇女喜食，也叫「鸡屎果」
番茄	西红柿
番薯	地瓜、红薯
番薯头	比喻愚蠢、迟钝，像木头人
番薯屎	贬义，指洗脚上田在城镇干活还改不了乡音
番薯屎未清	贬低那些洗脚上田的农村人，说人家一开口带有浓浓的乡下口音，与城里人格格不入。
番薯跌落火炕窿——该煨	形容该你遭殃，倒楣
番鬼	旧指西洋人
番鬼佬	洋鬼子，多指西洋人
番鬼望波罗	波罗庙（即广州黄埔南海神庙）的旁边，塑有尊洋人望海神像，比喻望穿秋水。
番鸭	洋鸭、麝香鸭。
疍dan6家鸡见水——得个望	水上人家在船后面吊一鸡笼，鸡经常看见河水，就是喝不到，形容可望而不可及
疍家人	对生活在水上（小艇）人家的统称。
疍家佬打仔——冇埞走	疍家以小船为家，地方窄小即没地方可走，无路可逃。
疍家妹	水上人家中的年轻女子
疏冷冷	很稀疏
疏堂	堂房，叔伯之间的关系。
疏寥寥	不密
疏摆	离间、挑拨
疏爽	慷慨、手头大方
疏疏列列	稀稀疏疏的样子。
疏篱	用竹子编的盛菜用具
疏肝	浪漫、舒服、心情畅快
疏零烂框	指竹器、藤器稀稀疏疏，不密实
疏零零	稀疏的样子
疑心多病症	整天怀疑自己身体有毛病，越怀疑就越觉得这里不舒服，那里有问题
疑心生暗鬼	比喻太过敏感，疑神疑鬼。其实都是无中生有。
病君	①长期生病的人②患了慢性病的人
病咗	病了
病坏	因时常生病弄得身体羸弱
病坏书生	文弱书生，给人虚弱的感觉
病坏后生	指年轻人缺乏锻炼，体质太差，经常生病。
病深唔用猛药	医生对特重病无需用重药
病猫	一副病兮兮的样子
痕痕哋	有点痒痒的感觉
痛到入心	钻心地痛。
痛到入骨	形容十分疼痛。
痛脚	把柄
痛锡	疼爱
痰上颈	指有痰顶住喉咗，讲话不清楚
痰罐	痰盂。
痴人讲梦话	形容尽讲一些不可能实现的话。
痴痴呆呆	痴呆的样子，精神出了问题
痴痴哋	①痴情②呆呆的
痴车噉转	①忙得团团转②绕来绕去，转来转去
瘀jyu2咗	皮肤青肿
瘀晒	被撞得青一块、紫一块。
瘌痢	生头癣，因生头癣脑袋一块有头发一块没有，不好看。
瘌痢头	头上长疥疮。
瘟头瘟脑	头晕脑胀，老做错事
瘟瘟沌沌	头有些晕，迷迷糊糊
瘦田冇人耕，耕开有人争	这是一种有中国特色的现象，人家称这为「一窝蜂」、「窝里斗」
瘦瘦削削	指长得干瘦
瘦瘦尞尞	形容长得又高又瘦。
瘦蜢蜢	人瘦得像蚱蜢
瘦骨仙	瘦猴儿，比喻瘦人。也说「瘦骨虻」。
瘦骨如柴煲燶粥	形容人长得十分干瘦
瘦骨精	形容人长得瘦
癫佬	呆子、傻子，精神不正常
癫咗	疯了、疯疯癫癫
癫狂院	以前指精神病医院
癫狗	某人像疯狗那样咬人
癫癫哋	有些痴痴的、呆呆的样子。
登对	①（男女）般配，大家相配②二者相称
登手	傲气、嚣张
登手登脚	指那些气焰嚣张的人
白云山卒子——得把声	「卒子」即蟋蟀。
白云山阵雨——冇得避	山上没有避雨的地方，形容躲避不了
白做	白干一场
白嚟	白来了
白头单	空头支票，非正式报销的单据
白头浪	比喻风高浪大
白奶naai4晒	白得很，雪白的
白打工	白干了，白忙活
白撞	撞骗者
白撞雨	短时的骤雨，晴天时忽然下的阵雨，雨点大而疏
白撞雨——讚坏人	一边太阳，一边下雨，指过分夸奖会带来不良后果
白日流流	指白天，在光天化日之下。
白晒晒	白得刺眼，就像太阳照在下雪后的街道上那样。
白板	什么收获都没有
白板仔	形容漂亮的小伙子，小白脸
白滚水	白开水
白濛濛	粉白，一片白
白痴	神经病
白白净净	指皮肤自皙、白嫩。
白碰碰	白茫茫的。
白粥	稀饭
白糖炒凉瓜——同甘共苦	凉瓜即苦瓜，比喻有福同享，有难同当
白蚁飞，雨淋漓	气象谚语，白蚁满天飞，很快就要下大雨
白行	白走一趟
白车	救护车
白雪雪	白净净的，雪白。
白霍	浮夸、嚣张
白霍友	好吹嘘自己，傲慢的人。
白饭鱼	银鱼
白鸽眼	比喻势利眼
白鸽眼——睇小人	比喻小看人。白鸽眼睛很小，它看人时也会缩小，因此它是不怕人的
白鸽笼	指住的地方十分窄小，像白鸽笼子那样小
白鸽转	随便转一下，很快就回来了
白鼻哥	①戏里通常扮演小丑②花花公子，轻薄之人③指考试落弟，榜上无名者
百厌	顽皮，如︰几百厌（多顽皮）、百厌仔（顽童，顽皮的孩子）
百厌	很顽皮
百厌仔	形容太顽皮的孩子
百变星君	小孩多变的耍弄人的花招、手段。
百合匙	指万能钥匙
百宗经	包罗万象的经典。
百足	蜈蚣
百足咁多爪	①百足即蜈蚣，脚像蜈蚣那样多②比喻坐不定，到处乱跑
的哥	开出租小汽车的男性
的多	一点点
的开	拿开
的式	小巧、细小
的水	鬓角留的头发
的而且确	的的确确是这样的
的起	拿起、揪起
的起心肝	①下定决心要这样做②专心致志
皇帝女——唔忧嫁（价）	①谐音，公主不愁嫁②比喻不愁价格高，照样卖出去。
皇帝女，唔忧嫁	嫁音谐价，形容不愁卖不到好价钱
皇帝老婆——寡妇	因皇帝自称寡人
皇帝老母——太后	指看演出的位置在最后面
皇帝道白——孤家寡人	歇后语
皮光肉滑	①形容外皮光滑②皮肤好，白嫩
皮开肉裂	被打得皮开肉绽
皮箧（喼）	皮箱
皮费	花费
皮黄骨瘦	皮肤黄黄的，长得干瘦，一副病殃殃的样子
益你	有好东西关照你，便宜你
益大家	把方便和好处留给大伙而自己吃点亏
益晒	捡了很大的便宜
益街坊	①有什么便宜都会关照街坊邻里②这是商家经常打的口号和经营招数
盏做	白做一场
盏嘢	好的东西
盏嘥气	指白费力气，没用的
盏搞	白忙活。
盏鬼	有趣、好玩
盐蛇	壁虎
监仓	牢房
监住监住	大人看管，监督小孩
监平卖	指忍痛贱卖
监平卖晒	忍痛大贱卖，即商家最流行的「跳楼价」
监热食	不顾热就吃下去，不等凉就吃。
监犯	监狱里的犯人
监生	活生生
监生埋	指活埋
监生激死	气坏了，活生生的被气死
监硬	硬要来
监硬啃	①什么东西都要吃下去②粗的活，难干的活都要干
监硬嚟	硬来。
监硬死撑	硬要死顶
监粗	硬干、胡来
监粗嚟	胡来，蛮干
监趸	骂人话，像监狱里的犯人那样。
监趸头	监牢里犯人的头头
盘满钵满	形容圆圆的器皿装满了水，即赚了很多利润
盛惠晒	客套话。商家常用的语言，即多谢惠顾。
盛行	客气话，你做哪一行
盟塞	①一窍不通、不明道理②消息闭塞、耳目不灵
盟晒	鼻子不通气
盟笼	实心的，中间不通，两头堵死
盟鼻	鼻塞，鼻孔不通
盲中中	①低著头走路②像一只没有头的苍蝇胡乱窜
盲佬上楼梯——摸（摩）登	摸着台阶上楼，形容时髦，合潮流
盲佬莳田——冇行	莳田即插秧，要有行距①指没有法子②比喻全完了。
盲佬𢱕骨——松人	广州话称按摩为探骨、松骨，比喻準备走人
盲公打灯笼——照人唔照己	即对人要求严格，对自己自由散漫
盲公数钱——靠摸	一般人不知道，人民币上有盲文，他们摸一下就知道是多少钱。
盲公死咗仔——冇眼睇	看都没法看，比喻不想管你了
盲公睇戏——靠听	盲人不可能看戏，只能靠耳朵听戏，他们的听觉特灵。
盲公竹	①盲人的引路棒②比喻关键的东西
盲公竹——督人唔督己	形容只会批评別人，不会批评自己，有错都是別人的错。
盲公竹都可以穿戒指	比喻一个人非常走运，盲人的导向棍碰巧也会穿过一只戒指
盲公食饺子——心里有数	①心中有数②十分精明。
盲婆生仔——冇眼睇	①指不忍看，看不下去②不愿干预，不想管了。
盲拳打死老师傅	比喻不按章法，乱中取胜。
盲摸摸	①形容视力不佳②指不瞭解情况③目标还没明确就乱碰
盲猫拉到死老鼠——撞彩	借用电影电视一句名言，纯属巧合
直咗	指死去。
直头	①直接②简直、完全、确实
直头系	肯定是，也说成「直情系」
直头系坏肠胃	（这件事）真的是害人的。
直射	直接射门
直情	①直接②根本、确实。
直板	挺括，不疲软
直笔	笔直
直笔甩	即笔直
直肠直肚	形容性情直爽，心里装不下事情
直行直过	一直走过去，看都不看人家一眼
相与	人与人之间彼此交往、接近
相就	①相帮、帮忙②将就、迁就
相熟	互相熟悉。
相睇	相亲，青年男女在定婚前双方见面
相见好，同住难	年轻一代与老人家相处得很好，但只要住在一块，就容易出问题
相面	算命，看看面相
相食	两物体互相吻合、扣紧
相骂无好口，相打无好手	指争吵、打架双方都会嘴不饶人，手不饶人
盼好	看好、出现好的势头
盼穿	看透
省下	①简单地骂一下②擦洗器皿
省中人墙	把球踢到人墙上面。
省亲人	把球踢在了对方的身上。
省人	把球踢在人的身上。
省到一面屁	被上司骂得脸一阵白，一阵红。
省到腊腊令	被臭骂一顿，真的感到无地自容。
省到面懵懵	被训得一无是处，感到很没面子
省咗一餐	被上司训了一顿
省镜	漂亮得很，就像把镜子擦亮那样。
省餐懵	被上司狠狠地批评了一顿
眈天望地	看天看地，毫不在乎，毫不理会
眉头眼额	①眉眼高低②指人的脸色表情
眉心打缬	正在思考棘手的问题
眉心阔	指两眉之间宽阔
眉精眼企	形容人长相精明
眉精眼企，出门唔使带被	形容某人十分精明，而且在外朋友多，出门的时候有人照应。
真个	真的、实在
真劲	劲头真大。
真叻	真是聪明能干
真唔好彩	今天运气真是很不好
真好嘢	真是好样的
真好彩	真是有好的运气
真定假	真的还是假的。
真惨	真是倒楣透了
真掂	真的搞好了
真精	够聪明
真系	真是的
真系乔	形容太巧了，无巧不成书。
真系使得	这办法真是管用。
真系冇面	真是一点面子都没有了
真系叻	指聪明，能干，有办法。
真系唔掂	真是没法子了
真系啱	正合适，刚碰上
真系水汪	这人真是不负责任，不可靠。
真系灵	真是会应验的，真準
真系调皮	这小孩真是顽皮、不听话
真金白银	这些钱可都是真家伙。
眨眉眨眼	①经常眨眼②打眼色③串通一气
眯一阵	闭一会儿眼睛
眯埋眼	①指闭上眼睛②比喻死亡。
眼䁪䁪	眨眼睛时的神态
眼仔碌碌	①小孩子滴溜的眼神②比喻精灵，聪明。
眼倔倔	很不满意，死死盯着
眼光光	①无奈的，眼巴巴的②睁著眼，但视而不见③凝思的样子。
眼公仔	眼珠的瞳仁
眼冤	看了心中不舒服
眼凸凸	①眼睛鼓鼓地②被气得干瞪眼
眼利	看得快、眼尖。
眼励励	用眼角盯着人，看不起人
眼反反	抽筋、晕厥时在翻白眼
眼唔见为净	在心理上没有看见就认为是干净的，尤其是酒楼上的餐具
眼圈红红	①眼睛被烟熏得红红的②激动得想哭
眼坦坦	①干瞪着眼睛②没辄时的无奈③将死时的眼神
眼大睇过龙	眼睛有时会不好使，看错或看过头了
眼定定	①眼睛定定地向前方看②目中无神
眼尾	眼角、眼梢。
眼尾倔住	瞪着他，示意他不要
眼屎	眼的分泌物
眼挑针	眼睛长麦粒肿
眼斩斩	意指表示自己露出了马脚，尤指给人家拆穿了自己的西洋镜或阴谋的时候，内心有愧，表示出来的神态。
眼晴生额头	形容高傲自大、看不起人、自以为是的人
眼核	眼珠
眼水	眼泪
眼浅	①易流泪②容易妒忌⑧著不开，容易激动④目光不够远大。
眼湿湿	一副想哭、委屈的样子和神态
眼火出烟	生气、动怒，眼睛瞪得大大的
眼火爆	被气得火冒三丈。
眼火都爆	极度愤怒，眼睛快要爆炸了
眼热	①眼睛上火，发炎②眼红、妒忌別人。
眼琼琼	做了亏本生意，傻了眼
眼甘甘	①贪婪地盯着，目不转睛地看②无可奈何，即使得不到，享受眼福也不错
眼界	①目力、準头②见识
眼白	白眼珠儿
眼白白	平白无故，眼巴巴地
眼眉跳	眼皮跳动，一种生理现象。
眼睁睁	认真注视的样子
眼睇住	眼看着。
眼瞓	发困、想睡
眼矇矇	眯著眼睛，睡眼惺忪
眼碌碌	又写作「眼辘辘」。眼睛滴溜地转，大多指小孩机灵、清澈的眼神。
眼精精	形容眼神好，聪明的样子
眼紧	①生气②吝啬③因羨慕別人而生妒意
眼耷耷	眼皮下垂，毫无精神。
眼花花	意指眼睛昏花。
眼虹	眼圈
眼见功夫	看一眼就学得会的技艺，易学易做的活
眼见心谋	一看中的东西就想据为己有。
眼角高	眼睛长在脑门上，看不起人。
眼都光晒	①眼睁睁地看着，无可奈何②极度喜悅
眼都定晒	傻了眼，目瞪日呆
眼阔肚窄	眼大肚子小，想多吃而吃不下
眼𥄫𥄫	①死命盯着②偷偷盯着美丽的姑娘。
睇上眼	看上了
睇下	看一下。
睇下嘢	①看我的厉害吧②有好戏看啦。
睇下点	走着瞧
睇下睇下	看一下，看一会儿
睇个样	看样子。
睇中	看中、看上
睇乜鬼	看什么看，有什么好看的。
睇位	看好自己所管辖的位置
睇低	看不起、小看
睇住佢头（音唞）	向他学，以他为榜样，照他的样子做
睇住嚟	（带威胁语气）等着瞧，走着瞧
睇住晒	被人家看得很紧。
睇住睇住	看着点，有危险
睇你头	以你为榜样，你怎么做我们就怎么做
睇你点	看你怎样
睇你点算	看你怎么办
睇佢就嬲	看见他就有一股子气
睇佢就眼冤	讨厌一个人，怎么看就怎么厌恶
睇佢眼冤	看见他心中就不舒服
睇势头	看风头，看形势再说。
睇化	看透了
睇医生	到医院就诊。
睇唔入眼	①遇到不像样的事看不下去②遇到不满意的人看不上眼
睇唔真	看得不清楚
睇唔过眼	①因令人恶心而看不下去②因有悖常理而使人不能容忍
睇啱	看中、看上
睇嘢	①看东西②有好戏给你看
睇嚟	看上去、看起来。
睇天	两眼望天、看天吃饭，无奈只得靠老天爷
睇头	①随大流②当头儿、做领袖③看別人行事
睇定	看準一点。
睇定啲	看好了看準了再行动
睇实佢	盯紧他
睇小	轻视、小看人
睇小佢	小看他，看不起他
睇差少少	走漏了眼，看差了一点
睇开	①正在看②想得开、看得开。
睇得又食得	形容既好看又中用。
睇得紧	①对某事物看得很重②看不开
睇得过	①值得看，可以看②看得过去，不难看
睇得透	①明白事理②看得清事物规律
睇怕	看来没希望了
睇戏	看电影、看戏剧
睇数	在饭庄吃完饭叫服务员结账并付款
睇更	守夜
睇来凑	看情况而定。
睇样	看样子
睇档	看铺子。
睇楼	看看楼盘
睇死	看透、料定
睇死人	①字太潦草，看得人很累②把人家看扁，看死。
睇水	望风、把风
睇水色	看形势
睇波	①到足球场看足球比赛②看电视实况直播③看电视录像比赛。
睇波路	看足球比赛，就要看球队的配合，球员的技术。
睇流年	旧时皇历上的一种算命术
睇淡	商业用语，看淡、预计行情下跌
睇漏眼	看走了眼。也说「睇差眼」
睇灯	看花灯。
睇病	①找医生诊病②出诊。
睇白	看透、预料到
睇相	看相、相面。
睇真	看清楚。
睇真啲	看得仔细一点，认真一点
睇破	看得开、看透
睇细路	照料小孩。
睇脉	特指中医把脉看病
睇落	看来、这样看来
睇衰	看扁、非常看不起
睇见你嘅样，就唔使烧炮仗	看见他那个熊样，就没有心情去庆贺什么了
睇起	看得起、看得上
睇起上嚟	看起来，看上去
睇车	过马路要小心看着车
睇过	看看再说
睇过先	看看再作决定。
睇都唔睇	看也不看眼
睇霸王戏	白看戏，看戏不买票
睇面色	看人家的脸色行事。
睇餸食饭	①看菜吃饭②比喻看清况再行事。
睇饱眼	看得够了，看得入迷
睇高	看得起
督住	①被人监督②要督促才能做好。
督住督住	①打住②盲人的棍子发出的声音。
督入	随便捅便打进一球
督卒	象棋术语，拱卒。后引申为偷渡去香港。
督卒过河当车使	象棋术语，过河的卒子只能勇往直前，而且还要挑起重任
督口督面	被人指著脸门骂，真的很没面子。
督左走右	球推向左方，人却跑向右方
督手督脚	形容指手画脚
督波	没有使劲地捅一下球
督眼督鼻	看着就不顺眼，就像眼中有刺那样难受
睬你发毛	管你那么多
睬你都傻	不理睬你，理睬你的人是傻子
睬你都发毛	管他呢，不予理睬，理睬你的那个人也是傻子。
睬返佢	又开始搭理他了
睺住	①想要②看住、盯着寻抖机会③看上某人
睺住佢	看住他，盯紧他
睺到正	抓个正著，正好逮住。
睺唔实	盯不紧
睺唔睺	你有没有看下，想不想要
睺实	给我盯死了
睺机	等候最佳时机
睺机会	指等候时机。
睺路	找出对手的破绽。
瞄瞄嘴	对人不屑，看不起人
瞌hap6眼	闭上眼睛。
瞌一阵	睡一会儿
瞌番觉	打个盹
瞌眼瞓	打磕睡。
瞓下	躺一下、歇一会儿。
瞓低	躺下了、睡下了
瞓咗	睡了
瞓唔著	睡不着
瞓嚟颈	落枕。
瞓懵	睡得糊里糊涂的
瞓晏咗	睡醒时已经有些迟了。
瞓晏觉	睡午觉
瞓腍晒	睡得很死
瞓著眼	睡着了。
瞓衫	睡衣
瞓过龙	睡过头了
矇忪	刚刚睡醒的样子
矇珠	①眼睛小②看不清东西
矇眼	①眼睛比较小②眯缝著眼看不清楚。
矇矇光	天刚开始亮
矛招	见不得人的招数
矛术	非正当的方法
矛赖	不合规范的手法
知丑	懂得羞耻
知乜嘢	你懂什么
知冷知热	①要懂得天气变化，及时增减衣服②指懂得体贴人
知唔少	懂得很多
知啲唔知啲	事情只知道一点，还有很多不知道，比喻一知半解。
知埞deng6	埞即地方，指认识路线及目的地
知多啲	懂得多一点知识。
知头唔知屘	只知其一，不知其二
知微麻利	自私自利，损人利己。
知悭识俭	懂得勤俭节约，会过日子
知死	知道利害
知肾	①吝啬②爱享受
知衰	知道好歹
知道冇	知道吗，也可简为「知冇」
知醒	自己会睡醒
短切切	（物）太短了
短命种	骂人话。骂人短命折壽
短度阔封	形容长度窄、宽度阔，一匹布比较宽大。
矮仔	个子矮小的人
矮仔多计，矮婆多仔	民间有这说法，矮的男人办法很多，矮的女人容易生儿子
矮得得	指人长得矮胖
矮瓜	茄子
矮磨碌	形容身材矮小
矮磨磨	长得身材矮小的人
矮细	个子矮且干瘦的人。
石头磨剃刀——有损无益	意为只有损伤并无益处的事。
石屎	混凝土
石屎头脑	比喻头脑顽固、殭化
石屎森林	形容大城市由混凝土盖起高耸的楼群，不见天日。
石春	鹅卵石
石桥上走马——冇记认	歇后语
石沉大海——冇晒下落	指杳无音信，没有下落
石湾陶瓷——𠺘过油	石湾陶瓷很有名气。①比喻某人的口才十分好②也指油腔滑调的人
石灰见水——发滚	①生石灰遇见水就会沸腾②形容浑身像发烫、发烧一样。
石灰铺路——白行	①在白色的路上走②比喻白走了一趟。
石狮唔怕雨来淋	形容某人或某事经得起熬炼
石级	台阶
石蛤	石蛙
石螺	螺蛳
砂煲兄弟	比喻关系不牢固的狐朋狗友，像砂锅那样易被打破
砂煲唔打唔漏，道理唔讲唔透	比喻对人讲道理要反复讲才会明白透彻。
砂煲罂罉	做饭用的厨具、器皿
砌佢一餐	他这么可恶，来揍他一顿
砧板蚁	比喻贪吃者。
破蛋	原来输了五比零，后来攻进对方一球，捞回一点面子
硬倔倔	①（物）坚硬②固执、不近情理。
硬净	①紧密、结实②（老人）身体硬朗
硬刮刮	食品很硬。
硬咗軚	①（船）搁浅②资金周转不开③事情遇到麻烦，弄僵了，玩不转
硬咳咳	粗笨，硬朗之物
硬板	死板、硬性
硬桥桥	硬邦邦的。
硬直	①性格耿直②比喻死亡
硬系	硬是、硬要
硬系唔信	老是不相信
硬系噉	①老是这样②硬要这样
硬绷绷	①硬来②态度生硬
硬身	挺脱、挺括
硬軚	①（船）搁浅②资金周转不开③弄僵了、玩不转。
硬顶	死命撑着。
硬颈	固执、顽固，有骨气
硬饭头	指中药材土茯苓等
硬（音银）住硬住	①硌得慌②梗塞
碌luk1低	躺下、趴下来
碌下碌下	辗转反侧，难以入睡
碌低就瞓	太累了，躺下就睡着。
碌低瞓	形容不用看环境，一躺下就可以睡。
碌嚟碌去	睡觉时翻来覆去睡不着
碌地	在地丘打滚
碌大双眼	眼睛睁得大大的
碌大眼	睁大双眼。
碌架床	指有双层的木床或铁床。
碌柚	柚子
碌落去	①躺下去②摔下来。
碍住	挡着、阻碍
碍眼	（物品）放在很显眼的位置但不适宜，妨碍別人
碎料	①零碎的材料、素材②小意思小菜一碟。
碎晒	全都破碎了
碎湿湿	零碎，细小
碎纸	低面值纸币、零票
碎饪饪	（东西）细碎
碗碟有相碰	①洗碗时器物相撞②比喻人与人之间有些争吵、分歧是十分正常的。
碰到和尚	指不好的兆头，要倒楣。因和尚、尼姑是空门中人，空与兇同音
碰埋都系黑	整天碰到的都是些倒楣的事情。
磅水	拿钱来，黑势力向人勒索钱财所说的黑话
磨烂席	①指留恋某处不愿走的人②比喻有韧劲，会反复做人思想工作的人
磨磨旋	走来走去，无所事事
磨辘芯——两边摆	①一会这边，一会那边②指拿不定主意，见风驶舵
祖庙铜宝珠——偷唔走	据民间故事：有一位外国商人看中了佛山祖庙大门正脊那颗铜宝珠，想据为己有。于是，他花钱收买了个窃贼晚上去偷珠。可是，到了次日，偷来的铜宝珠不见了。他到祖庙看，铜宝珠仍然安在祖庙门上。他觉得很奇怪，以为那窃贼搞鬼，便用重金又请了另一个高手去偷，偷回来后他小心翼翼地锁在箱子裡。不料，第二天打开箱，铜宝珠还是不见了，祖庙门上的铜宝珠依然如故。这么神奇的铜宝珠刺激他更加想将它弄到手。但屡次作案，结果都是一样。最终商人钱财耗尽并活活气死。后来人们用这个故事借喻物品保管得很好，丢不了。
神又系你，鬼又系你	说这样干好的是你，说这样干不好的又是你。
神憎鬼厌	指一些人做的事太出格了，连神鬼都感到讨厌。
神神化化	①神妙②故作神秘
神神哋	车子出了点问题，时好时坏
神神秘秘	装模作样，故弄玄虚
神神经经	①精神不太正常②精神太紧张，太过敏感
神高神大	身材高大
禀神冇句真	在神灵面前也没有一句真话，可见此人的德行是怎样的
禁做	不易做完，一时半会做不完
禁搞	一些工作不是一下子可以做好的
禁用	经久耐用
禁睇	①好看，耐看②可以看很久时间
禁磨	耐磨
禁著	指鞋袜衣服很耐穿
禁行	①路程远②可以走长路而不觉得累
禁（音襟kam1）新	布料等不易变旧或变色。
福壽鱼	罗非鱼
福头	傻呆呆、憨直的人
离台三尺远	指君子（吃饭时）应离桌子三尺距离，不要让人认为你是饿鬼
离咗脚	球脱离了自己的控制区域
离天九丈远	比喻路途遥远，相隔极远。
离离喇喇	形容快而麻利
离行离罅	指互不相干，一点也不沾边
禽禽青	鲁莽，莽撞
禽禽青青	心太急，太鲁莽
禾怕霜降风	农家谚语，禾穗最怕霜降（节气）时刮风
禾杈髀	比喻堂兄弟，叔伯兄弟
禾秆冚珍珠	比喻财富不可外露。
禾秆头	收割稻子后剩下的根部
禾花雀	秋天由北方飞到广东的一种候鸟。因正值水稻（禾花）扬花灌浆时期，故得名。
禾虫	疣吻沙蚕。
秀才手巾——包书（输）	谐音，形容肯定输掉（赌场上）
私人醒	自己的东西（不是公家的）专门关照你
私家货	私人的东西、物品
私己钱	夫或妻背着对方存起来的私房钱。
秋风起，食腊味	秋天到，商家就会吆喝卖腊味。
秘捞	神不知鬼不觉地从事第二职业，兼职。
积积埋埋	积攒、累积起来
稀寥寥	清淡，很稀
稳稳阵阵	①牢靠、坚固、稳妥②比喻人很稳当、可靠
稳阵	稳妥、稳当。
穷有穷快活，饿有饿风流	没有钱不要紧，只要自己看得起自己，照样可以快活地生活。
空头白契	空头约定，不会生效
空寥寥	空空如也。
空手掉掉	两只手都是空的。指没买礼物就去拜访人
空捞捞	①空无一物②汤里面几乎没有什么材料
空晒位	这个位置空了，没人防守了。
空框框	①房间里什么也没有②空荡荡的
空棺材出殡——木（目）中无人	歇后语
空身伶俐	独身一人，没有拖累
穿咗	破、透
穿晒	出现很大的洞，不能再用了
穿晒大窿	指物品穿了大的洞
穿晒煲	穿了帮，被揭穿了
穿柜桶底	形象地比喻收钱的人自己却偷钱，就像抽屉破了一个洞
穿煲	①瓦煲穿了个洞②穿帮、露馅③比喻洩露秘密
穿窿	出现破洞。
穿街过巷	做小生意的要满大街跑去推销产品。
穿裤裆	足球从胯下穿过
窄位	把球带进很窄的位置。
窄喼喼	衣服做得很窄小
窄角	在很窄的角度射门。
窄角度	在很窄的角度里（靠近底线）射门
窒下窒下	①水流不顺畅②动作迟缓
窒人	（用话）堵对方的嘴。
窒住	①（用话）止住②打住
窒住窒住	①说话不连贯②犹疑不决
窒口窒舌	想讲又不愿讲，欲言又止
窒头窒脑	被人用语言攻击，而且命中要害。
窒手窒脚	①缩手缩脚②比喻放不开手脚③被束缚
窒机	放碟子时机器有时行有时不行
窒窒下	断断续续，不顺畅，讲话不连贯
窝梨	未等球落地，迎上去就直接射门
窦口	巢穴，动物的窝
立乱	①零乱②随便
立乱拉人	随便抓人。
立乱食嘢	胡乱吃东西
立定心	下了决心。
立定心水	主意己定
立定脚	定下来，就在这里立足
立杂	杂乱
立立杂杂	东西混在一起，很淩乱，很零碎。
竹丝灯笼——心眼多	形容一个人心眼很细，很多
竹丝鸡	乌鸡
竹升	整段精毛竹做的竹杠，杠音谐「降」不吉利，改为升
竹筒倒黄豆——一个唔剩	意为一个也不会拉下，个个有份
竹筲箕装水——漏洞百出	①竹篮子打水，肯定是一场空②比喻漏洞太多了
竹篙撑排——一捅到底	指千活办事要么不干，要干就要干好，一干到底
竹篙精	形容长得又高又瘦的人
竹篙（音高）	撑竹排、竹筏用的长竹杠
竹织鸭——冇心肝	歇后语
笃佢背脊	在他的后面指指点点，揭他的老底
笃底	底下的、底层的、尽头处
笃穿佢	揭他的老底，拆穿他
笃笃撑	象声词，形容唱大戏（粤曲）锣鼓等乐器响起
笃背脊	①在背后指指点点，说三道四②专门撮人家的伤疤
笃腐乳	以前生活艰辛，吃饭没肉没菜吃，只能吃豆腐乳
笋嘢	又好又便宜的东西
笋差	①干的职业一点也不辛苦②出这趟差很舒服，悠哉游哉。
笋盘	价格不高、有吸引力的楼盘
笋货	既便宜质量又不差的货物
笑亲	差点笑坏了人
笑佢	耻笑他
笑到咳	形容笑得很厉害，咳嗽了也笑得很开心。
笑到肚挛	很好笑，笑得捂著肚子，直不起腰来。
笑到肚赤	笑得肚子好疼啊。
笑口吟吟	笑容满面
笑口噬噬	裂著大嘴笑，贬义
笑口枣	形容常带给人欢乐的人，笑口常开。
笑唔落	满脸忧愁，笑不起来
笑大人嘅口	你这么干，也不怕別人笑话
笑甩人棚牙	干了蠢事，让別人笑话
笑甩棚牙	①牙都差点笑掉了②比喻给人耻笑
笑笑下	经常面带笑容
笑笑口	对人有礼貌，笑眯眯地
笑面	假面具，上面画著笑脸，化妆舞会用
笑骑骑	开心大笑。
笔管吹火——小气	①形容气量小②爱斤斤计较的人
笠住	盖著
笠到正	球越过守门员飞向球门内
笠头	套著头
笠实	套得很严实。
笠实晒	扣得很紧，从头到脚盖住了
笠死角	球打到球门的右（或左）上角，打进死角
笠紧	盖得很紧
笠衫	套头的针织线衣。
笠角	打进死角
笠高帽	指吹捧那一套。
笨人捉棋——死唔顾家	有些人下棋只管拼命冲，后院起火也不顾，指不顾后果。
第一时间	马上（射门）。
第一游波罗，第二娶老婆	海上丝绸之路之一的南海神庙（又叫波罗庙）位于广州黄埔区。每年农历三月十一日至十三日，自发到南海神庙参加波罗庙会的人达到十万多人。故有这一说法，游波罗庙比娶老婆重要。
第世	下辈子
第个	別的人。同「第二个」。
第个人	另外个人
第九	不中用，比喻人能力差，几乎排到最后
第件事	另外件事。
第啲	另外一些
第啲	另外一些。
第处	別的地方。
第屘	①最后一名②比喻落后
第日	以后、过些日子
第日	过几天、过一段日子。
第时	以后、其他的时间
第样嘢	另外一样东西。
第次	下一次。
等下先	请等一等。
等低	放下
等使	有用的、等着用的
等到瘦晒	比喻在那里等得太久了，人也会瘦的
等咁耐	等这么久。
等唔切	不等了，来不及了。
等埋	等等我
等极唔见	等了很久都不见人。
等紧	正在等候
等紧你	正等着你
等运到	等着有好的运气到来
等阵	等一会儿
等阵间	请等一会儿
等食	一天到晚不干活就等着吃饭
筛下筛下	浑身震颤，抖动
箍住	①管理、管束②约束
箍住颈	勒著脖子
箍到实	勒得很紧。
箍煲	①用铁丝捆紧瓦煲②把濒临分手的一对恋人调解为和好如初
箍颈	①用手臂内弯勒紧別人的颈部，严重点可致人窒息②忍气
算住嚟	形容人干什么活都要算计一番，有便宜佔才去干。
算你行运	这回你真是走运了
算死草	指善打小算盘，爱斤斤计较者。
算盘打唔埋	形容亲戚关系太疏远了，拿算盘如何算也算不出属于哪个支系
算系点	这是算什么，算怎样
算过草唔生	比喻人太过精明，精打细算过了头。
算过草都唔生	形容太过精打细算的人
管事妈	戏指爱管閒事的人（女人）
管到实	管得很严
箩底橙	形容被人拍完的剩货，没有什么好货
箭嘴	①箭头，箭的最前端、尖端②指示方向用的箭头符号
箭猪	豪猪
箭穿雁嘴——声都唔声	比喻给人抓着把柄，不敢声张
米仔兰	米兰花。
米少饭焦燶	①屋漏又遇连夜雨②比喻少上加少。
米气	①有些粥饭的味道②引申为有点成功的希望
米贵上高楼	上茶楼，牢骚话，既然米价贵，我就不买米。
米贵兼润月	接连碰到倒楣的事。
米饭班主	供吃喝的主顾。正如许多商家所说，顾客就是我们的上帝。
籴dek6米	买米。
粉仔	吸毒的年轻人
粉友	吸白粉的人。
粉档	①卖肠粉的地方②卖毒品白粉的场所
粉肠	粉肠是当你看不惯一个人时用来形容他的，意思也是说他聪明不到哪儿去。
粒声	一点声息
粒声唔出	①一句话也没说②呆呆地，不敢吱声
粒米未入	一点东西也没吃过
粒粒	切成方丁的菜肴
粗口烂舌	指爱说粗话，一开口就满嘴脏字。
粗声大气	形容讲话嗓门大，比较粗鲁。
粗声粗气	跟人说话不是和颜悅色而是像骂人，粗鲁得很
粗手大脚	①手脚长得粗大②形容干活太粗、马虎、不细心③比喻大手大脚，乱花钱挥霍
粗身大势	指妇女身怀六甲，动作不灵活
粗饮大食	吃得多，不挑拣粗
粥底	做各种肉粥时，先下配料（如猪骨等）和米一起煮，煮好备用
粥料	煮稀饭的其他材料
粥水	粥中滤出的汁水
精乖	精明、乖巧、聪慧精伶（小孩）长得清秀、伶俐，逗人喜爱
精乖乖	精灵，懂事
精乖伶俐	精明、乖巧、聪慧，惹人爱。
精人出口，笨人出手	聪明人动口指挥別人动手
精仔	非常精明的小男孩
精到佢	①指人精明，聪明②反语用法，说人精明过了头。
精到冇谱	人太精明，就会聪明反被聪明误
精叻	聪明、灵巧会举一反三
精甩辫	精明之极
精精哋	放聪明一点
精过冇尾蛇	没有尾巴的蛇比较厉害，你比它还要精明
糟质	①糟蹋，不爱惜②刻薄、摧残③折磨人、侮辱人
糠耳	耳屎是干的耳，与「油耳」相对
糯米屎窟	屁股上粘上糯米，比喻一到別人家里聊天就不愿走了，耐性十足。
糯米屎窟——黐住	指有些人串门，坐下来聊天一说就半天，屁股好像被黏住了。
系乜系物	①是什么②说话杂乱，又这样又那样
系人定系鬼	你到底是人还是鬼
系佢唔著	是他做得不对
系使得	是挺管用的，挺能干。
系咁大	①长不大了②定型了，没法改变。
系噃	是呀
系噉	就这样
系噉先	①就此打住②就这样吧
系噉意	随便一点，将就一下
系噉话	就这样说定了
系威系势	像那么回事，够气派
系真定系假	这事到底是真的还是假的
系路	对头、对劲儿
系都唔定	说不定就是呢
系都唔认	①老是不认错②死不认账。
索油	①吸油②佔便宜③揩油
紥咗	①捆好②已经结紥
紥嘢	捆绑物品
紥实佢	把他捆好，捆牢。
紥炮	挨饿
紥紥跳	①形容心跳②形容活泼③比喻小孩没有定力
紧火	像著火那样紧急
紧绷绷	①紧巴巴②手头没钱
紧要	很要紧、重要的事。
紧要事	要紧的事
累人累物	形容害苦了別人
累咗你	连累了你。
累街坊	拖累了街坊邻里
红三	金线鱼
红卜卜	在冬天，小孩子的脸庞上很容易出现红彤彤的现象
红嘴雀	相思鸟
红当当	红彤彤，意指大红的颜色。
红当荡	形容红得刺眼
红毛泥	指水泥
红眼鳟	原指鳟鱼，后引申为红眼病。
红粉绯绯	形容脸色红扑扑的，显得十分可爱
红色炸弹——一碰破财	喜宴请帖太多，的确令人不胜其烦
红虫	水蚤
红轰轰	大红、深红的颜色
约摸	大约、估摸
约约摸摸	大约、估计
纱纸	文凭
纸紥下巴——口轻轻	指随便拍胸脯、许愿，爱说大话。
纸紥老虎——有威冇势	纸老虎虽威风，但起不了什么作用
线人	为警方服务的探子
线眼	秘密监视点
细个	①年幼的②小个子
细佬	①本义是弟弟，用作对年纪比自己轻的人（一般是年轻人）的称呼，略带轻视的口吻。例：~，识做啲先得㗎（小兄弟，要识相点儿嘛）！②旧时自己谦称。[注]③指男子私处，另：男子私处，（细路仔）宾州。
细佬食黄连——苦过弟弟	形容过上苦日子，苦不堪言
细半	一小半
细声	小声。
细声细气	①说话的声音很小②小家子气③没什么指望、希望了
细声讲，大声笑	几个人在嘀咕，发出的笑声却惹人注目
细女	小女儿
细妈	父亲的妾
细妹	小妹妹
细床	小床、单人床
细心谂落	认真细致地想一想
细数	较小的数目
细时	小的时候
细粒	①个子小②地位低。
细细个	①小个子②年幼，年纪小
细细声	声音很小
细细粒	①个子小②物品细小③地位低下
细胆	胆子小
细艺	手艺、手工活
细蚊仔	指小孩了
细路	①小孩子②指子女、儿女。例：你有几个细路？
细路仔剃头——快啦	小孩坐不住，理发时也不老实，哄小孩的花招。
细路仔，玩泥沙	①小孩子玩泥巴②比喻幼稚③成人回忆起儿时的游戏
细路哥	小孩子，也说成「细路仔」
细路女	小女孩
细软	金银珠宝之类
细食	食量小，吃得不多
细餸	吃饭时吃菜肴少
细鬼	扑克牌中的小王
织卒	蟋蟀
终归	终于，终究
终归有日龙穿凤，唔通日日裤穿窿	只要有坚持到底的精神，终有一天是会成功的。
终须	终究，终究
结他他	很浓，很稠
结婚唔生仔，煲粥唔落米	煮稀饭没有米怎么煮，现在有些家庭学外国的「丁克」一族，只考虑过两人世界，不想要小孩。
络住屎窟先吊颈——死稳阵	形容裹足不前，太过稳妥
绝世	世上已经很难找得到了
绝世好窍	这个好主意绝对是划时代的
绝晒	已经都绝种了
绝核	真是太绝了
绞肠绞肚	肚子疼，疼得翻江倒海。
绣花枕头——得个样	①装装样子，只有表面工夫②外表好看，没有真材实料
绵粥	粥煮得水米相融合
缩后	拖后一点
缩咗水	①布类已经过水，缩了水②工资收入减少了。
缩唔切	来不及躲开
缩埋一二便	挨批时躲在一边去
缩埋一嚿	战战兢兢，缩成一团
缩埋一嚿漏	战战兢兢，躲在角落
缩头乌龟	①比喻那些胆小怕事、软弱无能的人②凡事不肯出头露面的人
缩开	挪开点
缩开晒	全都躲到一旁去，逃避责任。
缩数	①专为自己打算②很会算计，如财会人员就比较拿手
缩晒沙	全都临阵退缩。
缩水	①布类下水之后缩短②原来每月发工资千元，因为不景气，改为发工资九百元③货币开始贬值。
缩沙	临阵退缩。
缩滔	①缩在一边②躲避干活
缩骨	①推托不想干有难度的工作②想暗中佔便宜
缩骨遮	即折叠伞
缸底蠄蟝——唔知早夜	①整天压在水缸下不知时日②比喻不知道时光变化
缸瓦船打老虎——尽地一煲	尽管用缸瓦打老虎没什以效果，但大敌当前，也只好豁出去了
缺M	戏称手头缺钱
缺炳	欠揍
罗白仔	指长了冻疮
罢就	罢了、算了
羊入虎口——冇得走	在劫难逃。
羞家	没面子、丟人
群著好人似好人，群著神婆会拜神	「群」即跟的意思，跟谁接触多就会像谁的品性，正所谓近朱者赤，近墨者黑
翳气	心中气闷。
翳滞	感到滞胀、油腻、不消化。
翳焗	天气闷热、气压低，使人不舒畅。
翳肺	心中憋得慌，心情苦闷，遇到麻烦事而头痛
翳闷	很烦闷，心中不畅。
翻渣茶——冇厘味道	比喻食物没什么吸引力，不大可口。
翻肠绞肚	肚子疼得很厉害
翻风落雨	刮风下雨。
老一脱	长辈的俗称
老下老下	形容一年比一年老
老举	旧时指妓女
老举寨	旧时指妓院
老乔	旧的办法
老二	旧时对警察的別称（因为称军队为老大）
老人精	①长不大②比喻小孩言行、动态过于老成练达
老人老势	指年老，有倚老卖老之义
老人讲旧事，后生讲本事	老人家爱讲以前的事情，年轻人就要讲究有没有本事
老便	便衣警察
老僧入定——唔喐	僧人念经时可以几小时坐在那，即动也不动。
老公死，老公生，禾虫过造恨唔返	禾虫：学名疣吻沙蚕，含有丰富的蛋白质，味道十分鲜美，纸在春秋两季出现十天八天。旧时有个妇人刚刚死了丈夫，按当地习俗，必须由儿子去「买水」拜祭。她没有儿子，纸好自己去一趟。她拿着个脸盆到河边「买水」，正一边哭一边回家时，半路碰到卖禾虫的小贩。她生怕失去难得的一顿美餐，便不顾礼法，断然泼去脸盆的水，立即去买禾虫装在脸盆裡。这时旁边有人劝阻并指责她，她却说道：「老公死，老公生，禾虫过造恨唔返。」（注：恨唔返即想要也不容易得到的意思）后来，人们便用「老公死，老公生，禾虫过造恨唔返」来形容禾虫的美味。
老公泼扇——妻（凄）凉	谐音，比喻凄楚、凄惨，令人可怜、同情
老千	江湖骗子
老友	①老朋友②对不认识的人也可这样称呼
老友记	①老朋友，熟人②做生意的沟通语
老友鬼鬼	老朋友，「鬼鬼」并无实际意义，只增加一些感情色彩
老咸虫	大把年纪了，还想着在女人身上佔便宜
老咸虫	老色鬼、老淫棍
老嘢	老东西。不分性別，是骂老人的。
老坑	老头子，略带贬义。又作「老坑公」。
老坑婆	贬义，老婆子
老太婆穿针——离得远	①由于远视，穿针线的距离要远一点②指差得远，相去甚远。
老奀茄	小孩、少年身材矮小而计谋多者，年龄和身材不相称者。
老妈子	上年纪的母亲（这是不太庄重的称呼，一般不用于当面称呼；如用于当面称呼，则带开玩笑的口吻）。
老姑婆	指自己家族内的老姑娘，老处女。
老姜擦面——又红又热	①指害羞②做错了事面红耳赤
老婆担遮——荫（阴）公	谐音，指造孽、缺德、活受罪，令人可叹
老子唔开口，神仙难下手	抓到不开口的疑犯，确实令人伤脑筋，但最近有法院判案，只要有证据，不开口也一样判刑。
老孙嫩叔	由于辈分的关系，经常出现「长辈」比「孙辈」还年轻的现象
老定	镇定
老巢	最大的窝，巢穴
老差骨	①经常出差公干的人②警察中的老行家
老师怕问字，学生怕考试	老师很怕学生问一些奇怪的字，正像学生怕考试那样。
老年人话多，细蚊仔手多	老人家爱唠叨，小孩子就爱动手动脚
老情	指情人
老懵懂	年老忘事，容易糊涂
老朋	认识多年的老朋友
老朋兼死党	铁哥们，称兄道弟的套语。
老李卖火石——𠽤过先知	①打火石要验一下才知好货②比喻双方要斗一斗才知谁强谁弱。
老柴	老家伙，贬义
老死	非常要好的朋友、死党
老母mou2	母亲（一般不用于当面称呼）。
老水	老练，多用于年轻人
老波骨	①指经常泡在足球场上看球的人②精于足球之道的老行家。
老泥	身上的泥垢
老泥一底底	形容像乞丐那样脏得要命
老火	慢火（熬）
老火炆鸭——得把嘴硬	①鸭的嘴巴是煮不烂的②指死不认错。
老火靓汤	广州人最讲究的慢熬久煮的好汤
老牛声	声音低沉
老牛筋——煲唔腍	歇后语
老狗嫩猫儿（念衣），食死冇人知	民间传说老的狗肉太韧和嫩的猫肉太暴不好食
老猫烧须	老马也有失蹄时。
老猫烧须——甩晒底	老经验也会出错，真是没颜面见人了
老猫见鱼骨——边度有腥去边度	哪里有吸引就到哪里，况且，猫吃鱼也是为了自己眼睛明亮
老番睇榜——由屘数上	洋人看放榜，是从后往前看的
老皮老骨	形容年老
老积	①老成、老练②小孩子年龄看上去比实际要大
老窦dau6	父亲（口语）
老窦嘅细佬——二叔（易馊）	谐音，意为食物容易变质。
老窦姓乜都唔记得	形容人得意忘形，忘乎所以
老窦打仔，锻炼身体；仔打老窦，打死罢就	以前旧观念，儿子是我生的，我打儿子就权当锻炼身体吧。现在也有儿子打死老爸的，这是家庭、学校、社会教育缺失之过
老细	老板
老老实实王老吉，清热解毒确使得	这个品牌已经是家喻户晓，由于南方热毒较盛，人们都有喝凉茶的习惯
老老水水	老练、机警，多用于年轻人
老老身身	指小孩子的言行举止像成年人
老臣子	指个单位的最旱期的员工
老茶骨	每天泡茶楼的茶客，也指精于茶道者
老荷	荷包、钱包
老虎唔发威当病猫	老虎就要有虎威，不然就成了病猫一样。
老虎唔怕最怕「漏」	据民间传说：很久以前有一对老年夫妇，生活十分穷困，用茅草在大山边盖了一间茅寮，相依为命。有一天晚上，北风呼呼，还下着大雨。老夫妇在商量今晚怎么过，丈夫随意地叹了口气：唉，真个是老虎唔怕最怕漏（最怕茅寮漏雨）。谁知，隔墙有耳，这一番话被一隻虎视耽耽的大老虎听见了。这隻饥饿的老虎正想在风雨交加的晚上出来找食物，听到那番话后它在想，人家都说我是山中大王，所有的动物看见我都要退避三舍，为什么那位老人家竟说不怕我而怕「漏」呢？看来这隻「漏」一定是大有来头，本事比我大，我还是三十六计走为上计。于是，大老虎放弃了吃老夫妇的行动，往深山老林逃跑了。一句无心的话，却救了自己的性命，更留下了这句经典名言。
老虎头上捉虱乸——胆大包天	歇后语
老虎头上钉虱乸	正像在老虎头捉虱子那样，非常危险。而敢于险中取利的人实在胆识过人
老虎姐	形容兇恶的女人、泼妇。
老虎蟹	①有花纹的蟹②比喻很难对付的人或事
老虎衫	指去赴宴穿的高价新衣
老虔婆	骂人话，鸨母
老行尊	老行家，精于某行业的人。
老表鬼鬼	指表亲
老衬	易上当受骗者
老襟kam1	连襟
老辣	很老到
老银	老人家毕生的积蓄，也称棺材本
老鸡	老成、老练。
老鼠入风箱——两头受气	歇后语
老鼠尾生疮——大极有限	不会有什么大的事
老鼠拉龟——无埞埋手	老鼠碰到龟的硬壳，无计可施，比喻工作无从下手
老鼠街	在广州有几条这样的「街」，专门售卖较为便宜的商品
老鼠货	偷出来低价贱卖的货。
老鼠跌落墨汁里——乌卒卒	一样黑
老鼠跌落天平——自称自	孤芳自赏
老鼠逗猫——嫌命长	歇后语
考唔倒	①考不上②难不倒（我）
考眼界	考考眼力
考起佢	问他一些问题，他答不上来
而家	现在
耍手兼拧头	又摆手，又摇头，百个不愿意
耍番两度	指耍拳弄棒拆二招
耐不时	不经常
耐中	间隔一段时间
耐佢唔何	对他真的是毫无办法，无可奈何
耐唔中	①偶尔，不经常②隔了一段时间
耐唔耐	不时，偶尔，也说「耐不耐」
耐啲	多等一会儿
耐时	不时地
耳仔	耳朵
耳仔喐	形容吃食物很受用的样子
耳仔软	指无主见的人，很容易受別人的意见所左右
耳仔长	指小道消息特別多
耳屎	耳垢
耳屎扒	挖耳垢的工具，耳挖子
耳性	记性
耳油	油性耳朵流出来的液体
耷头耷脑	无精打采，垂头丧气
耷尾狗	比喻失败者，丧气者
耽（音担daam1）高头	抬起头来
聋人唔怕炮	聋子是不怕你大声说话的，甚至打炮他也不怕
聋人多辩驳	指听力有障碍的人把別人的话听错了，理解错了，造成无谓的争论。
聋耳陈只耳	「聋耳陈」是个虚拟人物，指他的耳朵听力有问题，有时会造成误会
聚脚	①容易吸引人的地方②吸引人气，方便停留。
肆正	形容人长得端庄、漂亮
肉咦咦	①咬下去都是肉，没有骨头②长了满身肉，肉团子
肉在砧板上	任人宰割
肉滑	拌好的肉末，供出售的半成品[注]现广州大城市菜市多有铰肉机，另词：身光颈靓指衣著光鲜，有派头。
肉痛	心痛
肉紧	紧张、揪心
肉赤	心疼
肉酸	难听、难看
肉酸夹核突	很难看、很恶心。
肉麻	酸痒的感觉，指说了过头话令人反感
肉麻当有趣	有些人把那些低级趣味的东西也作为高尚的来看待
肚屙	拉肚子
肚煲	小儿的肚子
肚痛	肚子疼
肚胀	肚子鼓鼓的
肚腩	肚子的突出部分
肚饿	肚子饿
肥仔	肥胖的男孩子
肥仔米	指爆米花
肥佬	①肥胖的男人②考试不及格
肥佬著笠衫——几大就几大	①汗衫可窄可宽②比喻什么都不管了，豁出去了。
肥咗	最近胖了点
肥头大耳牛	四肢发达，头脑简单，贬义
肥头耷耳	形容肥头大耳的模样〔贬义）。
肥夺夺	人长得肥胖
肥婆踎塔——佮佮冚	①一个萝卜一个坑②非常严密
肥尸大只	肥头大耳，又胖又大。
肥得得	小孩胖嘟嘟的样子，蛮可爱的
肥淋淋	多油，汕腻
肥猫	大胖子
肥肥白白	形容把人养得白白胖胖的
肥腾腾	肥胖，臃肿难看
肯制	愿意。
肺痨	肺结核病
肾瓜瓜	①傻里傻气的人②与年龄不相仿，会做一些幼稚的事
肾肾哋	①番薯、芋头之类因硬化而煮不烂②不明事理，傻傻的
胀卜卜	鼓起来，胀起来。
胆大有官做	民间有一说，胆小者做不了官，好像当官的都是胆大妄为者
胆生毛	形容胆大包天
背埞	①背后②偏僻处、僻静的地方
背干	用火或热能烘干衣服。
背火	寒冷天气用火取暖。
背脊	脊梁
背脊厚	家底厚，有钱
背脊骨	①背骨②中式衣服的背缝
背脊高	指辈分高
背脢mui4	后背。
背角	偏僻的地方
胜嘅	干杯。饮酒时常说的话。
胜在	优胜之处。
胜瓜	丝瓜
胡哩马杈	①乱七八糟②小孩子写作业涂鸦似的。
胡胡混混	①糊里糊涂，混日子②不知底细，弄不清楚。
胡须勒特	指胡子拉碴的，满脸胡子茬。
胳肋底	即胳肢窝
胶喉	橡胶管子。
胶擦	橡皮
胶线	塑料丝
胶袋	塑料袋。
胶质	塑料瓶盖
脆卜卜	食品很脆。
脆辑辑	食物很脆。
脑笋未生埋	①脑袋还未长好②比喻人幼稚，不懂事
脑筋短路——黐线	讲得最多的词汇，①指神经病，精神有问题②电话线接错了
脚仔软	因惊慌，两条腿发软打颤
脚仔震震	两条腿直打哆嗦。
脚力	走路的耐力。
脚头準	脚风很顺，射门準确
脚板底	脚掌，脚底
脚步浮浮	脚步飘飘，像喝醉酒的样子
脚瓜	小腿。
脚瓜囊	小腿肚子
脚痕	脚痒痒的。
脚色	①东西，这家伙②旧时指出身。
脚趾屘拉西	用脚外踢出旋转球
脚香	拜神用的普通的粗制香
脚骨力	指腿力
脱市	缺货、货物脱销
脱服	脱去孝服
脷刮刮	以前人们漱口时有刮舌头的习惯，引申为自以为了不起，老子大下第一。
脷尖	舌尖
脷苔	舌苔。
脷𦧲𦧲le2	说话含混不清
腊猪头——死撑	猪头较大，要拿竹条撑起来，指不顾自己实际情况拼命顶著。
腊腊乱	①纷乱，不平静②不整齐乱七八糟
腊腊令	闪闪发亮，铮亮
腊鸭虫——暗中捞油水	腊鸭身上很多油水，小虫在里面却没有人发现，好像某些有权力的人捞到好处一样。
腍劈劈	①食物松软可口，软乎乎的②人很和善，从不发脾气。
腍啤啤	人较随和，指没有脾气的人
腍善	和善
腍善得人和	劝谕人们凡事要与人为善
腍姐姐	①食物太软②指男人没有火气、软弱，做不了大事
腍驯	随和
腥亨亨	一股鱼腥的气味也说成「腥瘟瘟」
腥臭	鱼、虾等海产品发出难闻的气味。
腥闷	爱挑剔，使人讨厌
腰硬硬	①腰有问题，或有劳损②腰杆硬了，敢说话了
腰骨洞洞	形容坐得端正。
腾上腾落	忙上忙下，忙得不可开交
腾出腾入	走进走出，忙得很。
腾腾震	天冷发抖，哆哆嗦嗦
腾鸡	拿不定主意而手忙脚乱。
膊头	肩膀。
膊头高过耳	肩膀都差不多比耳高，形容人瘦，好像抽鸦片烟的烟鬼那样
膊头高高	形容那些长期抽烟的人，因干瘦显得肩膀高高的
膝头哥	指膝盖，膝盖骨。也叫「膝头盖」
臂章	袖章
臊含含	形容羊肉擅气较浓。
臊（音苏）臊哋	有点羊肉膻气的味道
自不然	理所当然，自然而然
自出自入	没人看管，自由进出
自在当升级	那些不思进取的人，满足于悠閒的工作，把它看作升了一级工资。
自己友	即自己人
自己工	①指计件工②自己的小生意
自己搵自己	世上本无事，庸人自扰之
自把自为	自以为是，自作主张
自搵自食	自己挣钱自己花，一点负担也没有
自摸鸡	打麻将时自摸鸡糊。
自斟自饮	①独自喝酒②指自己拿自己。
自梳女	旧时在珠三角一带的女子白愿不嫁，把辫子紥起来自己谋生
自由波	罚球，直接任意球
自细	从小
自细玩大	两位好朋友从小就在一起玩，一直到大
臭丸	卫生球。
臭亨亨	臭得厉害
臭口	出言伤人。
臭品	①脾气不好，不爱答理人②品德不端
臭屁辣lat6	吸食树液的甲虫
臭档	①脾气极差②不爱跟別人合作
臭燶	饭烧焦变味
臭狐	狐臭
臭草	种草，来煮绿豆糖水，可清热解毒
臭青	青菜未熟的味道
臭𤓓	烟火进入食物的气味
至到	达到
至叻	最聪明、最能干
至啱	非常正确
至多	最多
至好	才好、最好
至弊	糟透了
至得	才行
至抵	非常便宜
至正	最正宗、最好的
至笋	又便宜又好
至系	才是
至话	刚才
至醒	最机灵
舂下舂下	打磕睡的样子。
舅仔	称妻子之弟。
舅婆	对父亲或母亲的舅母的称呼。
舅父	舅舅
舅爷	对妻子的哥哥的尊称
舞下舞下	舞动木棍练武术
舞唔掂	指弄不好它，我没本事，搞不好
舞手舞脚	手舞足蹈的样子
航空母舰——食水深	①指吃回扣吃得太多②克扣工人的钱太厉害③提成比例太高。
船头尺——度水	①用来量度水位②比喻去借钱，筹款
船细好调头	①船越小越容易回头、转弯②指单位小、包袱轻，转营容易。
色字头上一把刀	劝谕人们不要贪图美色。
花令	Warrant的译音，又叫「花令纸」，意指传票或逮捕状。
花假	「花」字含有假，虚幻和荒诞的意义在内。虚假
花冧	花蕾
花哩花碌	花斑斑
花多眼乱	花太多了容易看花眼，可供挑选的多了也不容易挑。
花尼辘	指颜色太杂，太花了。
花弗fat1仔	形容少年惹是生非
花心大少	贪色的年轻阔少
花心萝卜	见有姿色的女人即动心的男人。
花手巾	一种可观赏的小鱼
花樽	花瓶
花洒	①浇花用的喷水壶②淋浴用的喷头
花臣	fashion的译音，①式样、花样②花招、手段
花面猫	大花脸
苏州屎	比喻办事不力，留下一堆堆难啃的骨头让人收拾，让人收拾烂摊子
苏州过后冇艇搭	①过了此村，便无好店②错失良机，后悔莫及
苏虾	同苏虾仔。①婴儿②小孩。
苦口苦面	整天苦著脸，愁眉苦脸
苦瓜噉口面	整天愁眉苦脸的，喐喐不得志。
苦瓜噉面	①老是绷着脸，没有笑容②愁眉苦脸。
苦瓜面	整天板着脸，没有一点笑容
苦过弟弟	鸭在广州话中又称「弟弟」，粤菜中有「苦瓜炆鸭」，鸭很苦，以此比喻苦不堪言
茂梨	呆子、傻子。
茂茂然	突然间，忽然
茅坑放潲水——臭不可闻	指臭的加臭的，臭得很
茶客	时常进入喝茶地方的客人
茶居	喝茶、吃点心的地方。
茶果	客人喝茶时吃的小食品，如炸薯、芋头丝等。
茶楼	卖茶及各种点心、小吃的处所
茶煲	指麻烦事
茶瓜	用白瓜醃制的小菜，爽甜
茶瓜送饭——好人有限	茶瓜即醬瓜，有病的人吃茶瓜好下饭，比喻不是什么好人。
茶瓜送饭，好人有限	茶瓜即醬瓜、咸菜。说人有病，因有病才想吃茶瓜，开胃。
茶盅	有盖的茶碗
茶脚	喝剩的茶水
茶骨	①茶叶中的梗②精于茶道的人。
茸烂烂	也说烂茸茸。①十分稀烂②把大的磨成小的方便小孩食用。
茸茸烂烂	①碎而烂②衣物破烂不堪
草蜢	蚱蜢
草蜢斗鸡公——嫌命长	歇后语
荐人馆	旧时的职业介绍所
荐尸底	热在尸体的下面，你说惨不惨
荐瞓衫	睡衣的旧称。
荐起	垫起来。
荐起佢	垫起他。
荐高	垫高一点
荡下	在外面逛一下
荡嚟荡去	指那些无所事事、整天逛来逛去的人。
荡失	迷路了、失去联络
荡失路	迷路，不认得路
药煲	比喻久病之人
荷兰水	旧时对汽水的称呼
荷包仔	指那些专门偷钱包的人。
荷包打倒掟	钱包可以翻转来，当然装不了多少钱
荷包肝硬化	形象地形容钱包像人得了重病那样，没有几个钱了。
荷包蛋	指煎成荷包形状的鸡蛋
荷包𣲷	①一到掏钱包时就磨磨蹭蹭②比喻小气、吝啬
荷叶装露珠——滴（啲）dik1咁多	指太少了，才一点点，收获不多
荷花塘里影相——藕（偶）像	谐音，偶像，其实是用木头或泥土等制成的人形
莲子蓉口面	因为得到了利益，笑脸展示得很灿烂
菜刀切葱——两头空	①指两边都没有著落②这头和那头都落空。
菜干	干菜，多指白菜干
菜栏	旧时批发蔬菜的地方
菜篱	塑料或竹做的盛菜用的盘子
菜胆	菜的中心部分
菜脚	吃剩的菜肴也叫做餸脚
菜软	菜的嫩尖
菠萝盖	指膝盖大骨头，也叫「膝头哥」
菢窦	①鸡抱窝②形容人冬天在被窝里不愿起来
萝底橙	大姑娘三十几岁都仲未有如意郎君，噉就叫卖剩蔗、萝底橙嘞。
萝白头	旧称日本人
落仔	妇女打胎、做人流。
落力	十分卖力气
落单	在餐厅点好菜，由服务员写好放进厨房里备菜
落后紧	比分落后著。
落咗	①在位置上退下来②妇女成功堕胎
落唔倒面	面子上过不去，撕不破面子
落唔出	（雨）下不下来。
落嘴头	①拼命游说②油嘴滑舌
落地喊三声，好丑命生成	迷信的人认为一个人生下来就决定其命运，这是不对的。一个人的成长，遗传只是一个方面，还有后天的环境和教育。
落地开花，富贵荣华	迷信的人对摔破物品时的自我安慰
落地沙蝉——哑晒	知了在树上叫得正欢，掉到地上要不受伤，要不死了，所以就发不出声音来。
落墨	①就这么定了②开始动作
落形	因连续熬夜，瘦得变了样
落得个自在	比喻与世无争的人就会悠哉游哉，自由自在
落我面	一点面子也不给我，让我丟脸
落手	下手、动手去做
落手打三更	形容办事一下手就给办坏了
落文定	男方送女方定婚礼物。
落晒形	①形容瘦得全变了样②精神状态很差。
落机	刚下飞机
落水	①下水游泳②被拉下水
落注	下赌注
落牙铰	比喻使之无言可答，威风扫尽
落狗屎都要去	不管外界环境如何恶劣都要去干。
落笔之初	起初、刚开头之时。
落脚	①停留下来②在这住上晚
落膈	①吞入肚中②侵吞则物，私分资产
落膊	把肩上的东西放下来。
落船	上船、登船
落药	下毒药。
落袋	先放进口袋里
落袋为安	赚了一点马上放进口袋里，免得一会儿就输掉。
落西	踢出的球带旋转
落订	决定要对方的货品，先付上一些定金
落货	卸货，把货物从车或船上搬下来
落足嘴头	拼命摇动三寸不烂之舌进行游说
落足料	下的材料很足，不会偷工减料
落足眼力	认认真真看清楚了。
落身	插身
落车	下车
落铲	用铲球破坏对方进攻
落镬	把吃的菜肴材料放进锅里炒
落降头	施巫蛊。在某些少数民族地区流传，也不知是真是假
落难	受难、有灾祸。
落雨	下雨
落雨天留客	这足一句经典的台词，源自古代有关断句（标点）的故事。话说有一天，客人到访，唠叨个没完，主人想送客，恰逢下雨。主人便写下了一句：落雨天留客天留客不留（在中间断句）谁知客人拿起笔，在这句话里加了几个标点，成了意思完全相反的句了：落雨天，留客人，留客不？留！令主入真的是哭笑不得。
落雨收柴	无可奈何地收队
落雨斯湿	下雨路滑，小心
落雨湿湿	下雨了，弄得地下湿漉漉的
落雨溦溦	下着毛毛雨。
落面	使出丑、使丟脸。
落魄莫问由	遇到別人落魄低潮时，千万不要提问缘由，这是处世的哲学
著到成只雀	穿着很光鲜，引人注目。
著力	下一把力。
著升唔著斗	总是不合适，一头合适，另一头不合适
著咗龙袍唔似太子	人是有相格的，穿起皇帝的衣服也不一定有皇帝的威严。
著好	穿好
著孝	戴孝
著实	人实在，不浮夸、老实。
著意	上心、留意
著数	上算、佔便宜
著灯	打开电灯
著用	①应该②适宜用。
著紧	①加紧②在乎、看得重③着急。
著落	①可依靠或指望的来源②停留的地方。
著衫	穿衣服。
著鞋唔著袜，邋遢兼核突	穿鞋要是不穿袜子，又脏又难看。
著鞋著尖嘴，食烟食滤嘴	以前的烟没有过滤嘴，抽这些烟是一种高级的享受，就像穿尖嘴皮鞋那样品位高。
葵鼠	豚鼠。
葸葸缩	害怕胆怯，畏缩不前
葸葸缩缩	胆怯，畏缩不前
蒙查查	稀里糊涂，弄不清楚
蒙蒙忪忪	刚睡醒有点糊涂
蒙蒙查查	①物体不明亮，字迹不清楚②糊里糊涂的样子
蒲下蒲下	①浮起来②常在娱乐场所出现
蒲吧	经常去酒吧消磨日子
蒲头	①浮起来、漂起②等躲过风头后再露面
蒲起	漂浮起来。
蒸生瓜	①指半吊子，无能耐的人②笨头笨脑的人
蒸返热	把食物蒸一下
蒸餸	加热菜肴
蓝药水	即紫药水
薄切切	薄薄的，形容很薄
薄英英	很薄的样子。
薯仔	马铃薯
薯头	笨蛋，多用于骂人
薯头唛	骂人话。骂人太蠢，笨蛋一个。
薯头薯脑	形容脑子不灵、反应迟钝的人
薯钝	呆子，蠢
藤条炆猪肉	戏称父亲拿鸡毛掸子打儿子
虱乸	虱子
虱乸觉	指小孩子睡不了多长时间就醒过来了。
虱乸雨	清明时节下的雨很小，说妇女头发浓密，不容易干，易长虱子
虾人	欺负人
虾仔	①小虾②对小孩的称呼，但有些人改不了口，一直叫到老
虾仔饭	刚刚煮熟的、颗粒分明的硬饭，形状如小虾
虾毛	①极小的虾②低微的人物。
虾毛仔	①小虾②名不见经传的小人物
虾眼水	刚沸时的水会冒起虾眼般的小泡。
虾虾霸霸	靠欺负、侵占获取不义之财
虾饺当食晏	口头禅，那是一件很容易的事
蚀到尽	连老本也亏进去了
蚀咗	亏了
蚀埋	亏大了。
蚀大底	全赔进去了
蚀底	把本钱也赔进去了
蚀晒	全亏进去了
蚀晒大本	这回亏得可惨了，老本都没了
蚀本	亏本。
蚀死人	亏了很多，撑不住了
蚀硬	（这个生意）亏定了
蚁多搂死象	人多好办事
蚂蚁搂砧板——刀下搵食	冒著生命危险也要去找吃的。
蚂蚁背田螺——充大头鬼	谓做人不要不自量力
蚊子叮菩萨——唔识人	比喻那些自以为是、看不起別人的人
蚊滋咁细	像蚊子那样小
蚊滋噉声	说话声音很小，差不多听不见。
蚊螆	指（小）蚊子
蚊赧	被蚊虫咬致的红肿块
蚊都瞓	①比喻已经来不及了②太晚了。
蚊髀同牛髀	相差太远，无可比拟。
蚊鸡豆皮	满脸麻子
蚌壳的嘴巴——密实	①蚌壳煮熟了才会张开嘴巴②指不轻易吐露实情
蚕虫师爷——自困自	蚕的归宿有两个，一个好听点的叫「涅槃」，另一个难听点的叫「自困自」
蚬壳	贝壳
蛀米大虫	寄生虫，比喻只会吃喝不会干活的人
蛇仔	①拉客上车的人，时常坑人，名声很坏②俗称中巴车上的售票员
蛇入竹筒——死直	歇后语
蛇咗去边	上哪躲懒去了。
蛇头	偷渡组织者
蛇头鼠眼	贼眉贼眼，一看就知道不是好人
蛇有蛇路，鼠有鼠路	形容每个人都有自己的门路和途径
蛇王	经常偷懒的人
蛇王满	①开蛇庄餐馆的人自称②非常懒的人
蛇皮袋	旧指尼龙编织的袋
蛋挞	英文译音，一种西式点心。
蛋散	一种油炸食品
蛋筒	①一种点心②鸡蛋卷
蛟婆遇到脂粉客——臭味相投	比喻心怀鬼胎，又互相利用
蛤乸	蛙和蟾蜍的总称。
蜜糖埕——外面粗糙里面甜	劝谕人们观察事物不要只从外表去看，而要看实质，学会由表及里
蜞乸	蚂蜗（水蛭）
螺丝批	改锥，螺丝刀，起子
螺丝钻	用来开启瓶子木塞的工具
螺旋椅	指转椅。
蟛蜞	小螃蟹
蠄蟝	蟾蛛
蠄蟧	蜘蛛
蠢人	不会用脑子的人。
蠢得咁交关	指愚蠢得太厉害。
蠢蠢钝钝	愚蠢无知，反应迟钝
蠢钝钝	形容那些反应迟钝、愚蠢无知的人
蠢饨	愚蠢、愚钝
行一转	走了一趟，转了圈
行下企下	走一走，站一站
行下倾下	边走边聊，就不会觉得路途远
行下唞下	走一段儿，歇一会儿
行下睇下	一边走一边欣赏自然景色
行下行下	走着走着，走了一段时间
行不计路，食不计数	要干大事业的人就不会计较小事情
行人路	指人行道、人行横道
行住佢	盯死他
行公司	指逛百货公司。
行出行入	走进走出
行前	往前走，走在前面
行匀晒	都走过去了，走完了
行后	往后走，走在后而
行唔开	走不开，脱不开身
行啱咗	这条路走对了。
行地方	指到外地游玩
行埋	①走在一块②形容情侣这段时间关系好,走在一起
行埋行埋	①走得比较贴近②比喻关系比较密切
行埋边	①走在靠里的一边②一边去，哪轮到你说话。
行大运	走好运
行差踏错	形容做错了事情
行开	走开
行开咗	走开了，离开了
行开行埋	来来去去，走来走去。
行开阵先	走开一会儿
行得两行	走了一段时间，走了一会儿，也说成「行得几行」
行得埋	①合得来，投缘②常来常往，关系密切。
行得快，好世界	走得快就容易捡到便宜
行得正企得正，唔怕人抓把柄	自己没有私心就可以秉公办事，也不怕別人议论，正所谓身正不怕影斜
行得正，企得正	自我约束得好，不会给別人留下把柄
行得正，企得正，唔怕雷公喺天顶	传说做了亏心事会被雷劈，但我品行端正，不怕雷公在我头顶。
行得起	走得动。
行得跑得	形容老人家身体好能够走路，还能小跑
行斜路	①走上邪路②指做不正当的营生
行桃花运	指青年男子有女孩子喜欢，有结婚的希望
行桥多过你行路	老一辈对小辈的「经验之谈」
行桥多过你行路，食盐多过你食饭	老一辈经常以此显示自己经验多，其实，年轻人也有许多东西值得老人家学习
行船	①航行②在船上工作的人
行船争解缆	比喻争先恐后，争分夺秒
行船好过湾	行船不怕速度怕一点，最怕停泊在那不走了
行蛊惑	利用小聪明去做一些心术不正、损人利己的事
行行下	走着走着
行行企企	①走一走，站一站②形容那些在车间里游逛不干活的人。
行街	逛大街
行衰运	倒楣，走背运，走厄运
行路	走路
行路唔带眼	走路时眼睛不知往哪看
行转背	刚离开，刚转过身去
行过路过，千祈唔好错过	这是商家叫卖产品的「行话」，千万不要错过机会
行运	走运
行运医生医病屘	一般来说，病的后期已经不严重了，这时出现的医生就比较走运了。
行运行到脚趾公	运气好得不得了
行近	走近
行雷	打雷
行青	清明扫墓
行（音：银行的行）住	看着，盯住他。
街伯	退休后在街道居委干些閒杂事的老头
街喉	公用的大水管
街坊	邻居、邻里
街坊菜	普普通通的又便宜又好吃的家常菜
街坊鬼鬼	街坊邻里关系友好，显得亲密。
街市仔	①指摆摊卖菜的②市井之徒。
街招	贴在墙上的小广告
街数	外账、外债
街灯	路灯的旧称
街车	指公共汽车
衙市	①菜市场②热闹的大街
衣架身型	形容身材好，像模特那样。
衣车	缝纫机
补衫	缝补衣服
补返	已经补回来了
补返数	把欠的数目一次性补回来。
补返晒	一觉醒来，精神和体力都补回来了
补锅	相互补台，弥补导致的麻烦原。义为补铁锅。
表错情	①理解错了別人的意思②因误会而表错态
衫屘	衣服的后面
衫纽	衣扣子
衫袋	衣口袋
衫袖	衣袖口
衰人	讨厌的家伙
衰仔	骂男孩子的称呼，常用于骂自家的孩子，语气可轻可重（衰：坏：你个~，我打死你！（你这兔崽子，我打死你！）|个~咁晏仲唔翻嚟屋企。（这小子这么晚还不回家来。）
衰公	骂人话，坏家伙。
衰到冇有	糟到没有人想到会出现这种状况，糟透了
衰到冇谱	倒楣得很，什么章法也没有了。
衰到唔衰	①事情糟透了②那个人坏透了
衰到死	非常讨人嫌
衰到贴地	指坏到家了
衰到透	运气很不好糟透了
衰口	某人嘴巴说出的话经常得罪人
衰咗	①糟糕②又做错了一件事。
衰嘢	①次货、破东西②坏事、缺德事
衰多二钱重	形容原来已经很糟糕了，现在更是雪上加霜。
衰多口	问题就出在嘴巴上，一开口就露馅了
衰多层	①又坏了②又增加了一件糟糕事
衰家食屘糊	麻将术语，一般认为，四圈牌结束前最后那一盘大多是输得最多的那个人「和」的
衰开头	形容一开始干就糟了
衰收屘	晚节不保，到最后还是出了问题
衰晒	糟糕透顶
衰样	坏样儿，熊样
衰格	品格低下
衰牌	源于赌博用语，比喻差劲、不体面。
衰硬	糟定了
衰神	坏家伙
衰边样	哪方面出问题，哪样东西被查了
衰鬼	①坏家伙②（女人多用）亲昵地说讨厌鬼
衰鬼豆	讨厌鬼，坏家伙
袋袋平安	戏谑语，指捞到利益、便宜、钱财便装入口袋，其他的一律不管
被窦	被窝
被调离场	被教练换下来休息。
裁判员	指主裁判
装假狗	装样子给別人看
装入瓴	设一个骗局来引诱別人上当
装唔落	装不下。
装弹弓	指设圈套使人上当。
装晒	货物已经装好了。
装身	弄好一身打扮
装饭	盛饭、打饭。
装香拜神	希望神灵保佑。
装香还神	如愿以偿，酬谢神灵。
裙拉裤甩	指逃跑时裙子裤子掉下来，一副狼狈相
裹蒸粽	粽子的一种，以肇庆产的最为有名
褓住	老是呆在某处等球
褛口褛面	形容蚊蝇飞扑在脸上叮人。
褦住	仅剩下一丝来维系，令其还未掉下来
褦埋	把別的东西也一齐粘在一块
西兰花	绿色的洋菜花
西南二伯父	三水，广东佛山一个行政区。民间掌故：清朝中期，西南镇商贸繁荣，当地有一位黎姓商人堪称首富，远近闻名。他因排行第二，人称「二伯父」。当地许多大户人家皆想子弟成才，便纷纷要求拜他为师，他屡次推辞不成，便纸好接受。开始，他管教甚严，抓得很紧。无奈那些富家子弟充耳不闻，我行我素，甚至反唇相讥。一段时间后，二伯父痛心疾首之馀，纸好放任自流。结果这些人什么本事都没有学到，最后还将父辈的家业败光了。后来，人们便用西南二伯父这段掌故来比喻一些人对后辈纵容不管或对他人委托的教育对象疏于管教，放任自流，最后误人子弟。
西斜热	指夏天下午四时至五时太阳斜照，这时也是很热的
西洋菜	指西洋传入的一种菜
西洋鬼	旧时贬称葡萄牙人
西装友	指穿西服的人，贬义
西风食糊，恶过老虎	麻将术语，认为某人打到西风才开糊的，后面就会拼命糊
要乜有乜	要什么有什么
要做就做	要干就干
要怪莫怪，细路仔唔识世界	小孩子就是淘气，经常捣乱，不懂事，所以请不要见怪
要生要死，要攞刀仔插大髀	那些绝望的人，时常要死要活的样子，还拿小刀刺大腿，往往演出成一场「自杀秀」
见一步，行一步	①没有什么预见②到时再作打算
见下	见一面
见倒	看见
见到落水狗——有咁尽踩咁尽	落井下石
见周公	①指睡觉去了②睡着了
见咗	已经见过
见惯不怪	见得太多习惯了，就不会少见多怪了。
见日过日	过一天，算一天，没有长远打算
见步行步	走一步，算一步，没办法的办法。
见牙唔见眼	形容十分高兴，笑得只见牙齿，不见眼睛
见真章	来真的，动真格
见肚饱	差不多饱了，不是太饱
见蛇唔打三分罪	谓不要纵恶
见财化水	形容片刻之间失去了钱财
见财起心	看见钱财就起贪念
见过不如做过，做过不如错过	见过的东西没有做过的那样深刻，劝谕人们多实践，做错了也不要紧，正所谓吃一堑，长一智
见过晒	都见过，见完了
见过鬼怕黑	一朝被蛇咬，十年怕井绳
见过鬼都怕黑	一朝被蛇咬，十年怕井绳。
见高就拜，见低就踩	比喻媚上欺下
观音坐轿——靠人抬举	歇后语
观音菩萨——不男不女	歇后语
观音菩萨——年年十八	歇后语
观音菩萨，年年十八	观音和菩萨像是镀金的，年年都是那么青春
觉意	留意、留心
觉眼	理会、注意
觉觉猪	小儿语，睡觉
解缆	船要起航，要解开船与码头之间用来固定船只的缆绳
解缬	①解开结，解开疙瘩②比喻解开难题
言之后	然后
詏撬	①不和②争执
詏气	斗气
詏颈	①抬杠②固执
计下度下	想一下，算一下，看看结果如何
计仔	计策、办法。
计仔多多	主意多，办法多
计住	老是要计算著行事
计住晒	整天算计
计唔掂	太繁琐，算不清
计唔清	①无法算得清楚②数也数不清
计埋计埋	把那些都算上。
计掂	算好了
计晒	都算完了
计条数	算一算，看是不是划得来
计极唔啱	算来算去还是算不对
计正	①计算正确②如此说来
计番条数	如此算来，算起来。
计落计落	①如此说来②如此算来
计计埋埋	①如此算来②把所有的数汇总
计过度过	凡事都要想好、算好才付诸行动
认亲认戚	套近乎，跟陌生人认亲，可能有不可告人的目的
认低威	甘拜下风，甘于人下
认住	认著
认住佢	记住他，认準他，日后好找他算账
认叻lek1	逞能
认屎认屁	什么事都认为自己在行，自以为是。
认掯kang3	逞英雄
认真唔话得	肯为人著想，品德好，令人称赞。
认真够运	运气真的很不错。
认真大命	大难不死，必有后福
认真好嘢	①好样的，不错的②有本事的
认真恶顶	真拿他没办法，很难跟他合作。
认真抵买	很便宜，值得买。
认真核突	太难看，不雅，令人恶心
认真湿滞	①遇到十分麻烦的事②糟透了。
认真火滚	很生气，发大脾气
认真识做	很会做，懂得人情世故
认衰	贬低自己
认衰仔	自认本领不及別人，自谦
认返	找回
认返佢	很多年前失散了，现在找回来相认。
记低晒	已经都抄下来，都记录好了。
记住数	赊账，先不给钱，日后一起算。
记到实一实	记得很牢。
记唔住	记不住，记不起来了。
讲下讲下	正说着。
讲中晒	让他全说中了
讲低	交待、告诉
讲佢唔掂	指没办法说服他
讲到白	①坦白地说②讲得明明白白
讲到白晒	话已经说得很明白了
讲口齿	有诚信，讲究信用
讲古	①讲故事②讲条件③讲以前的事
讲古咁讲	讲话很有情节，很生动
讲唔埋	①说不定②两个人谈不来
讲唔定	说不準，说不定。
讲唔掂	①跟他讲道理他不听②说不过他。
讲唔过佢	嘴皮子耍小过他
讲啱	说对了
讲嘢	①讲话②吹牛
讲多无谓，食多湿滞	谓少说多做，吃得太多会伤了身体
讲多错多	讲得越多，讲错的机会就越大。有个寓言故事，大意是说为什么人生下来就有两只眼睛、两只手而只有一张嘴巴呢？就是告诫人们要多看、多做而少说话
讲大话，甩大牙	这是许多父母教育幼儿要诚实的「名言」，只要说谎，大牙就会掉
讲少句	少说两句
讲开	说起这个话题
讲开又讲	说起这事我就想多说几句
讲得两讲	说了一会儿，说了一段时间，也说成「讲得几讲」
讲得几啱	说得也挺有道理的
讲得啱	说得也是，说得对
讲心嗰句	讲句心里话吧
讲数	讨价还价
讲数口	①指讲价钱，讲条件②谈判
讲时天下无敌，做时有心无力	讲一套，做一套，关键时候没人要
讲明讲白	对一些接受和反应较慢的人，应该在做之前认真耐心地给他讲明白。
讲是讲非	专做那些挑拨离间，唯恐天下不乱的事。
讲晒	讲完了
讲来讲去三幅被	语言无味，缺乏新意。
讲极唔明	向他说了一大通道理，他还是不明白。
讲波	足球比赛的解说员，有现场讲解、电台转播、电视实况三种足球解说员。
讲波佬	电台、电视的足球解说员。
讲清讲楚	细致地讲清楚
讲穿	说穿了
讲笑	说笑、开玩笑
讲笑咁讲	像说笑那样，开玩笑那样，你不要太认真
讲笑搵第样	开玩笑也要找其他的事来开
讲粗口	满口的污言秽语
讲耶稣	①说废话②说教，长篇大论
讲落	说起来
讲衰	贬低別人
讲讲下	正说着
讲讲笑笑	①有说有笑②时常开开玩笑
讲说话	说话，讲话
讲起一匹布咁长	说来话长
讲返转头	话又说回来
讲金唔讲心	有些年轻姑娘找对象时往往先看他的钱夹子，而不讲感情与品德。
讲钱失感情	钱不是万能的，人还是要有点精神、讲点感情
讲閒话	背后说人家的坏话
讹咗几日	哆哆嗦嗦说了几天
论尽	笨、不利索
论论尽尽	多指老人家干活不够麻利
识乜嘢	你懂什么。
识人要带眼	认识朋友要仔细辨別，不要被表面的假象所欺骗
识做	会做
识做啲	①很会做②形容会拉关系那一套
识医唔识药，十医九唔著	懂得医术但不懂药物的功效，那往往治不好病人。
识叹	懂得享受
识啲	只会一点点
识啲唔识啲	一知半解，似懂非懂。
识啲啲扮老师	会一点点就以为自己可以当教师了。
识嘟	很会做，懂得待人接物的方法（do）。
识嘢	①认识许多物品②懂得事物规律
识埞	「埞」指地方，认识路线及目的地
识少少扮代表	懂一点就以为自己很了不起。
识弹唔识唱	只会说人家，自己不会干。
识得	认识、懂得
识性	懂事、有出息
识破宇胆	指读错字
识穿	（被）识破
识穿咗	被识破了
识药唔识症，十医九唔应	懂得了药物特点但不懂得病症，这样也不能对症下药
识讲嘢	指口若悬河，能言善辩
识谂	会想、会动脑
识走位	球员会抢位置，引申为会走官场之道，想方设法得到上级的赏识
识转弯	比喻办事不循规蹈矩，会灵活运用。
识转膊	农民挑担，左右换肩膀，引申为不死板，灵活执行
识转軚	会拐弯，指人灵活
识都唔识	①一点也不认识②一点也不会。
识食	很会吃喝、精于饮食的人
识食分子	①会吃喝的人②谐音积极分子，通常用作嘲讽积极肯干的人
识饮识食	指精于吃喝的人
诈下懵	装傻，装糊涂。
诈傻扮懵	装糊涂、装傻
诈呆诈吽	形容人装傻，装愚笨
诈唔知	假装不知道，明明知道又说不知道
诈妈娇	形容小孩在母亲面前撒娇
诈娇	撒娇
诈娇诈嗲	爱撒娇
诈家意	假装，佯做，假意做
诈帝	假装
诈懵、诈傻	意思相近，比喻装聋扮哑
诈生赖死	装死撒赖以向人勒索
诈病	装病
诈癫扮傻	装傻充愣，俗称扮猪食老虎。
诈瞓	假装睡着了
诈糊	麻将术语还没糊或者看错了把牌摊开说糊了
诈聋扮哑	装聋作哑。
诈营	指故意装傻来和麻痹对方。[注]另解：（酒楼客人）故意没事找事
诈诈帝	装蒜，扮好人
诈诈帝帝	①假意应承，装好人②虚伪的。
诋（音帝dai3）近下	①故意找茬②以气人为乐
话三话四	不讲老实话，说些不著边际的话
话中	说对了
话之佢	管他呢，意为不用去理会他
话乜就乜	这小孩真是，说要什么就要什么
话乜话物	①顾左右而言他②推三推四，闪烁其词
话事	做主、说了算
话人	说別人、批评別人
话你唔听	说你你又不听
话你唔好意思，嬲你你又唔知	当你得罪別人时，人家说你又不好意思，对你生气你又不知道
话你知	说给你听
话做就做	说干就干，绝不拖泥带水
话到屘	说到底
话到明	已经说得很明白了
话口	话茬儿
话口未完	①话还没讲完②话音刚落
话咁快	形容十分快捷，迅速
话咁易	就像说话那么容易
话咗你	早就说你不要这样干，你又不听
话唔倒事	没能大权在握，没有话事权。
话唔听	说他又不听，我行我素
话唔埋	说不定，说不準。也说成「话唔定」
话噉就噉	①说这样就这样②说一不二
话头唔醒屘	比喻一些人迟钝、不机灵，不会察言观色。
话头醒屘	举一反三，反应灵敏
话就咁话	说是这么说
话得事	指有权力的、说话管用的人。
话斋	正像他说的那样
话时话	话又说回来
话是偈	（某人）说的。通常用来转述別人的话时用，且自己也有同感
话晒	①说到最后②全部说完
话晒你知	全部真相都告诉你
话点就点	说怎样就怎样，真拿他没办法
话犹未了	话还没有说完，马上就有事发生了。
话说	从什么什么说起
话都冇咁快	指行动快捷，说一句话的功夫就搞好了
该殃	该遭殃
该煨wui1	遭了殃
该衰	倒了楣
请枪	请別人为自己代考，弄虚作假。
请饮	请別人喝喜酒
诸事八卦	①指饶舌②什么事情都爱打听，即包打听③多管閒事
诸多事实	让他干活，他总有很多理由和事实不想干
诸多事干	①就你多事②很多杂七杂八的事缠著。
读书人讲诗篇，耕田人讲莳田	形象地比喻行业不同，关心的事物也不同，「莳si6田」即插秧。
读遍天下书，难写十三工	许多有文化的人，一下子也难以写出十三个跟「工」同音的字，如公、弓、攻等
谂下先	先考虑一下
谂下度下	想一下，考虑一下
谂下计	想一想有什么办法对付
谂住	①準备②惦记着。
谂创你嘅心	你呀，別做白日梦啦，那件事不可能
谂到去边	你想到哪里去了。
谂到头赤	想啊想啊，想得头大了，头疼了
谂到无计	想来想去也想不出什么好的办法来
谂前谂后	思前想后
谂后路	多为日后想想，为以后多考虑。
谂唔掂	想不通。
谂唔过	想来想去还是觉得划不来，不合算。
谂嚟谂去	想来想去。
谂埋一边	只想到问题的一个方面
谂头	念头、想法
谂头多	凡事三思而后行，深思熟虑再行动
谂好	想好了办法。
谂归边	想到一边去了，不会全面思考。
谂得绝	想的办法真是天上有，地下无，太绝了
谂得通	想通了，想明白了
谂掂	想通、决定了
谂掂咗	想通了。
谂极唔明	想来想去就是想不通
谂死计	尽想那些行不通的办法
谂清谂楚	认认真真想清楚。
谂真	仔细考虑，想清楚。
谂真啲	认真考虑，想清楚
谂窍	找窍门、想办法
谂缩数	打小算盘，想着少花钱
谂落	细想一下
谂落唔抵	想来想去还是觉得这样吃亏了。
谂落唔掂	想来想去这个办法好像行不通。
谂计	出点子、想办法
谂谂下	想来想去，思前想后。
谂谂计	想一想有什么好办法
谂起	想起来。
谂过	想一想看看。
谂过度过	思考再三，再作决定
谂返起	终于想起来了
谂返转头	回过头来想一想
谂通	想通了
谂都唔好谂	那件事，你想都不要想
谂错格	想歪了
调转便	翻转过来
谢鸡	连鸡也谢幕了，玩完了
谰laan4醒	①自以为很聪明、有本事②骄傲自大。
谰叻	自以为很能干，很聪明
谰在行	自恃内行，自以为很内行。
谰大方	假装大方，充豪爽。
谰大枝野	装阔少、扮大款，自以为了不起。
谰客气	假客气，虚伪的客气
谰得戚	①洋洋得意②自以为是
谰有嘢	自恃有本事
谰有宝	自以为很了不起
谰架势	充排场，假装气派
谰正经	假装正经。
谰熟落	装出熟悉的样子，和別人套近乎
谷住	气鼓鼓的
谷住成肚气	非常生气、气坏了。
谷住气	生气、憋了一肚子气
谷住谷住	气鼓鼓的样子
谷到爆	发火，怒气冲冲，憋了很久的气快要爆炸
谷围	盛稻谷的囤
谷埋去	使劲地湧向球门。
谷埋成饱腮	指恼火、愤怒的样子。
谷埋腮	①生气，发脾气的样子②腮帮子鼓起来。
谷埋谷埋	憋了一肚子气。
谷气	一肚子闷气
谷爆	气得不轻，快要爆炸了
谷牛	藏在谷物里的害虫。
谷鞋谷袜	大热天的也穿着皮鞋，穿着袜子，也不怕脚给包裹坏了。
豆仔	四季豆
豆沙包——黑心	形容黑心肠
豆沙喉	嗓音低沉，沙哑
豆泥	劣等，低级
豆润	①小豆腐干②一丁点
豆润咁大	形容房间窄小，不够宽敞
豆皮	麻子
豆窿	小孔
豆粉	太白粉
豆腐价钱，烧鹅味道	比喻物美价廉。
豆腐刀——两面光	①做人处世比较圆滑②两面派。
豆腐捞醋——好做唔做	①越弄越糟②没事找事
豆钉	矮小的个子
豆钉仔	指男孩长得瘦小，个子小
豆钉咁大粒	①像豆子、钉子那么小②个子长得小
豆钉咁细	形容很细小
豉油	醬油
豉油捞饭——整色整水	形容故弄玄虚，装样子，装门面
豉油樽积——咸湿	①咸咸的，黏糊糊的②淫秽，下流的
豉油碟——任人点	自己没有话语权，人家怎样指挥，你就得怎样做
贡下贡下	形容小孩了钻来钻去
贡嚟贡去	指小孩子钻来钻去，到处乱串
财多身子弱	富人锻炼身体的时间不多，自然就会体弱多病。
财多身子弱，钱多瞓唔著	有钱却有病，钱多反而睡不着。世界上就这么奇怪，没什么钱的人往往身体棒棒的，而且睡得很安稳。
财来自有方	钱财自有正确的方式去获取。
财来自有方，唔使咁徬徨	君子爱财，取之有道，不要太刻意去获取。
责亲	压伤
责坏	压坏
责死	被压死了
责象田	象棋术语，比喻阻止別人的行动
贪口爽	①随口说着玩，不兌现②顺口答应而又不去做。
贪头	贪图之物
贪平	贪便宜
贪得意	图好玩、过瘾、有趣
贪新唔厌旧	有些有钱的男人家外有家，喜新不厌旧，享齐人之福
贪潇湘	贪图身材苗条而少穿衣服
贪试新	贪图尝试新鲜。
贪近	绕近路
贪靓	爱美、爱打扮
贪食	好吃（懒做）
贱格	品行、品德较差
贴钱买难受	最好的例子就是出去旅游，花了钱跟旅游团，结果货不对板，心不甘，气不顺。
贴钱做嘢	自己先贴费用，最后才结算工钱。
贴错门神	两人意见不合，见面互不理睬
贴错门神——面阻阻	门神大多是关公和秦叔宝，比喻大家有意见，心里有疙瘩
贵人多忘事	指有身份的人很容易忘掉些小事
贵人招风雨	俗话说，贵人出门招风雨。出门在外遇到天气不好，.就权当聊以自慰吧。
贵利	高利贷
贵到飞起	形容物价飞涨，贵得很
贵咗	升价、涨价了
贵嘢	贵重东西
贵夹唔饱	去一些大酒店吃饭钱花了不少，却吃不饱
贵夹食唔饱	一些富丽堂皇的饭店，吃一顿价格不菲，而且还吃不饱，市民戏称吃装修
费事理	懒得去管，不闻不问
费事问	懒得去问
贼眉贼眼	做贼的人眼睛总是左顾右盼，在寻找目标
贼眉贼脑	一副做贼心虚的嘴脸，内行的人一看就知道
赊住先	先垫著，赊数
赔汤药	赔偿伤者的医药费
赔返嚟	有理方向无理方索赔
赖人	推卸责任给別人
赖低	①掉队了②物品忘记拿走
赖床	早上该起床而不愿起，老想多睡一会儿
赖晒佢	把什么责任都推到他的身上
赖死	耍赖、不队账
赖猫	①耍赖②不认账。
赖错人	冤枉了別人，错怪人
赚倒	扭亏为盈赚了一笔
赚咗	赚了
赚头蚀屘	做生意经常是这样，开始时赚得不少，到后来因货尾要便宜卖，「三折大甩卖」
赛中	赛季的中段
赠兴	①高高兴兴来凑热闹②诚心为別人高兴。
赢波	①球队赢得了比赛②赌球赌赢了。
赢输冇时定	赢和输是可以互相转化的，也说不定什么时候就转化，正所谓胜不骄，败不馁
赢返次	终于才赢回一次，赢了一盘。
赤夹痛	形容伤口一阵阵疼痛
赤手赤脚	①赤手空拳去对付敌人②冬天的时候气温低，冷得手脚发殭
走人	先回去了、跑了
走人	罢踢，离场抗议。
走位	跑位。
走佬	逃跑①引申为卷款而逃②老婆跟別人跑了
走债	躲债
走到气咳	拼命跑，跑得喘不过气来
走单	不结账就溜了
走咗	①走了②婉辞，离开人世
走咗佬	一般指老板卷款而逃
走咗宝	①丧失了一次很好的机会②形容丟失了宝贝。
走唔切	①来不及走②走不掉
走唔甩	跑不掉了
走埠	跑江湖
走头	离开
走夹唔唞	拼命地逃跑，连歇一歇也不愿意
走宝	失去了一次好机会
走得靓	带球突破，打得漂亮。
走晒	跑光了
走水	猪牛等大牲畜错过发情期
走油	略微炸一下
走漏眼	看走了眼
走火	男青年梦遗的俗称
走甩	看不住、跑失了
走甩身	终于脱得开身了。
走记	离去
走趯dek3	①走动②跑腿③奔波
走都走唔切	逃跑也来不及了。
走鬼	街上的无牌摊贩，因应付城管的驱赶跑来跑去而得名
走鸡	错失了一次好机会。
赵埋去	不管那么多，射门再说。
赶住	赶着去
赶住去投胎	形容十分急躁而又毛手毛脚的人
赶佢扯	撵他走，赶他回家
赶唔切	时间很紧，来不及了
赶头赶命	急急忙忙赶时间
赶扯	赶他回家
起上来	放在动词后面，表示动作开始进行。例：喊起上来，即哭起来的意思
起价	加价、升价。
起佢屘注	①捡他的便宜②骗他的财物
起佢底	把他的底细、老底等等都翻出来让別人看看
起先	起初
起势	一个劲地、拼命地。
起势倾	使劲地聊天，谈个没完
起势行	拼命地走，赶路
起后脚	①指驴马之类的动物尥蹶子②比喻暗算別人。
起大屋	盖大的、好的房子，这是许多农村人毕生为之奋斗的目标。
起屋	盖房子
起屘注	①捡便宜，吃现成的②指偷、骗取财物。
起心	有了意思，起了贪念
起手	开始
起晒镜	形容衣服很脏，可以用来照镜子了
起枕	手上长茧子。
起病	发病
起痰	看财物、美色而起贪念
起租	涨租金。
起筷	客套话，主人请客人吃饭时用。
起脚	①起程、开始动身②踢人。
起脚掹	起脚打射门
起膊	把东西挑、摃起来。
起花	烹饪用语，把食物划出花纹但不切断
起菜	人齐了，可以上菜了。
起行	动身远行
起货	①把货物搬进仓库②商业语，取货
起踭	用手肘碰撞人
起身	起床、起来
起返身	站了起来
起镬	①炝锅②出锅
起飞脚	背叛你的人还会踢你一脚
起骨	剔去骨头。
起鸡皮	身上起疙瘩。
趁你病，攞你命	①落井下石②痛打落水狗。
趁势	要趁着那一股气势去干。
趁墟	赶集、赶场
趁热	食物要趁着热乎乎吃才好
越打越狼	越打越兇，越厉害。
越搞越大单	①把事情搞大了②越弄越糟
越洗越邋遢——就系水	水是越洗越脏的，比喻某人技艺不高，水平较低
越睇越有瘾	越看越喜欢看。
越谂越头赤	①越想越头疼②想来想去还没有想出个好办法
趣怪	活泼有趣，讨人喜欢
趣致	有趣、逗人喜欢
趯佬	走人
趯咗	跑了，回去了
趯唔切	跑得太慢了跑不赢，跑不掉
趯返嚟	逃回来
趯（音笛）更	①逃跑②开小差
趷起条尾就知你屙屎屙尿	比喻你的一举一动都逃不过我的眼睛
趷跛跛	小儿游戏，指单脚跳跃
趸趸敏敏	指人长得圆圆的但十分结实
跋咗	脚崴了一下
跋手	胳臂伸屈不灵
跋脚	脚瘸
跌亲	摔了一下
跌亲下	摔了一下，不厉害
跌价	降价、掉价
跌伤	摔伤了
跌低	掉倒了
跌咗	弄丟、不见
跌咗	①摔倒②丟失③掉（下）
跌晒眼镜	预测战果完全不对，相差甚远
跌烂	摔坏了
跌眼镜	①眼镜摔在地上②失算，结果与预算不符。
跌落	摔下来
跌落地下，揦番拃沙	自己给自己一个下台的台阶
跌落坑渠	掉进污水沟里了
跌跛脚	摔断了腿，很严重。
跑唔起	跑不动。
跑街	店铺中管接货送货的人
跑马	①马会比赛②丧失了机会
跛脚鹩哥有自来蜢	①比喻获得意外好处②即傻人有傻福。
跟下眼	帮忙盯着点，注意某个目标
跟人哋	抬人牙慧，按別人的计划行事。
跟住屘	①老是跟在別人屁股后头②盯梢
跟住落嚟	接下来是
跟到实	紧跟对方，贴身防守。
跟到贴	紧跟，跟得紧
跟实	紧跟、紧接着。
跟屘	紧跟在后头。
跟屘狗	形容小孩子老是跟在大人后面缠人
跟手	①接着、跟著②让別人接手。
跟手尾	①留下一些手尾工作让人干②替人家「擦屁股」
跟眼	帮忙盯着点
跟贴	像影子一样贴着重点球员
跪地喂猪乸——揸颈就命	为了达到某些目标，只好忍气吞声
路上执倒空，问神问鬼攞唔倒	捡到东西，据为己有后还振振有词。从法律的角度看，这是不当收入，理应退还给失主
路有九曲八弯，人有三衰六旺	人的命运正如人的体力、智力、情绪一样有高潮低潮，这是不奇怪的
跳下跳下	形容小孩跑着、跳着
跳大海	小孩游戏，在地上画方格子，以瓦片投入，然后轮流用一足跳而蹴之，使瓦片升入上一格
跳楼价	商家手法，耸人听闻，吸引眼球
跳橡筋	小孩跳橡皮筋游戏
跳皮	顽皮、淘气
跳紥紥	①坐不定②跑跑跳跳。
跳落	跳下来
踎一阵	①指蹲一会儿②在那个单位干一下，呆一下。
踎低	蹲在那、蹲下
踎低身	蹲下身体，弯下腰
踎唔住	①指蹲不下去②在某公司待不下去了
踎唔耐	①指蹲不久②在这里呆不了多长时间
踎喺	蹲在那儿。
踎坑	俗称上茅厕拉大便。
踎监	牢狱之灾
踢亲	踢伤了。
踢唔喐	①没力气，踢不动（球）②赶他去干活，他却不动。
踢晒脚	①形容忙得很，忙得要命②手忙脚乱，乱成一团。
踢档	到別人做生意的地方搞破坏，捣乱。
踢波	踢球
踢波	踢球，踢足球。
踢燕	踢毽子
踢爆	向外界讲出真相以及一些爆炸性的新闻
踢爆咗	①球踢坏了②阴谋被揭穿了
踢窦	黑吃黑，破坏人家经营的场地
踢脚	①手忙脚乱②很被动③乱糟糟的
踢著脚	①指所遇到的，所碰到之处②脚所碰到的
踩三轮	①骑三个轮子的脚踏车②玩扑克牌「十三张」（可用于赌博）时只有三对牌，戏称「无花无顺不如踩三轮」
踩亲	被踩伤了
踩亲佢条尾	①碰触到他的痛处②好像有什么东西得罪了他
踩亲条尾	比喻有些人很敏感，一句不经意的话就好像得罪了他，令他跳起来
踩低	①脚丫踩下去②打击別人，抬高自己。
踩低人	贬低別人，抬高自己
踩住佢	①不能让他起来②拼命压制他，不让他冒尖
踩到咁尽	形容一些人整人十分使劲，最后还想落井下石
踩到尽	一朝沦落便会被人羞辱，颜面尽失
踩唔落	没有下脚的地方，形容地方又脏又乱
踩场	黑社会捣乱，把別人经营的场所搞坏，以达到自己的目的
踩屐	溜旱冰
踩得就踩	①有压制別人的机会就赶紧压制②诋毁人家。
踩水	在游泳池里双脚踩下去使身体浮起来。
踩水影	游泳时使身体不沉于水中，用脚踩水，但又不前进。
踩波车	踩到足球上面去了。
踩脚唔落	没有下脚的地方，形容地方又脏又乱。
踩西瓜皮	①不小心踩了「地雷」，摔了一跤②比喻自己倒楣不走运
踩车	骑自行车
踩软索	①走缆绳，杂技的一种②指做贼，梁上君子
踩钢线（音癣sin2）	杂技的一种，走钢丝。
踩错脚	失脚，一脚踏空。
踩雪屐（音剧kek6）	指溜旱冰
躁暴	性急、强脾气
身上有屎狗跟踪	自己的把柄被人抓着。
身光颈靓	形容打扮得光鲜
身娇肉贵	身体很娇，干不了重活
身家	家产
身有屎	自己的身上存在这样那样的问题，还有见不得人的毛病
身水身汗	指满身大汗
身痕	身上痒痒的
身跟	身边
车亲	被车轧著了
车亲人	车轧著人了
车仔	①小型的车②人力车
车卡	公共汽车月票
车呔	车轮胎
车咗	①已经运好了②已经缝好了
车嘢	①用缝纫机缝衣服②用机动车载货物
车埋佢	让他搭顺风车吧。
车大奅	吹牛皮，侃大山
车天车地	胡吹海侃，神聊。
车衫	缝纫机缝衣服
车軚	方向盘
车辘	车轮
车间金鱼	在车间里游来游去不干活的人。
转咗工	换了工作
转咗行	①换了行业②换了工作
转头	①掉转头②一会儿
转头见	回头见
转性	脾气整个变了
转晒軚	形容支持者改变态度，转而支持另一方。
转軚	掉转了方向，改变主意
转过便	转过身。
轮更	轮班
软夸夸	软乎乎的，疲软无力。
软晒	软了。
软濑濑	①身休软绵绵的②人无力气
软熟	柔软
软皮蛇	对批评意见采取无所谓态度的人。
软胎	软乎乎的
软脚蟹	腿发软，正像某些足球运动员冲到对方大门时却忽然脚发软，踢不好球
软腍腍	性格软弱。
软饪饪	摸上去很软，软和
轻泡泡	物品较轻
载住	载着。
载埋	一块搭载。
载饭	盛饭
较早时	刚刚不久，前些时间发生的。也说「较早前」
较脚	指以前偷渡去香港
较飞	找人来做试验品
输到眼都突	形容赌徒输到眼红，眼睛瞪得大大的
输到贴地	形容输得很惨
输咗几条街	隔了几条大街，比喻与別人相差太远，输了很多。
输晒	输个精光。
输晒老婆本	连娶老婆的本钱也输光了
输波	输掉比赛。
输清光	全输光了
输硬	预计这次肯定是输的
输蚀	①吃亏、不合算②差劲、次一等的
输赌	打赌
辛苦折堕	做一些低等的、下层的、十分劳累的工作。
辛苦搵嚟自在食	辛辛苦苦赚来的钱，就要懂得去享受
边个	谁呀
边个信	谁相信
边个打边个	谁跟谁，搞不清楚哪个跟哪个
边个肯	谁答应
边位	哪位
边度	哪里
边度关事	哪里关他的事，与他无关
边度凉爽边度瞓	一边去，別在这打扰別人
边度唔掂	哪里没办妥，还有哪些没做好的
边度得	哪里可以，谁说行
边度有咁啱	哪里有这么巧的事
边度系	哪里是
边度系手脚	你哪里是他的对手
边恕	哪里
边恕搵	到哪里去找
边有	哪里有
边有咁大只蛤乸随街跳	天上掉下大馅饼，哪里会有这么便宜的事情？
边有数为	①这桩生意不合算②不值得去干
边有话	哪里有这么说的
边有谱	哪坚会按照常理去干
边炉锅	吃火锅时用的锅
边知	哪里知道
边知死	哪里会知道危险的存在
边系	哪里是
边路货色	贬义，哪一路的货色。
过主	到一边去
过云雨	阵雨，时间不长的中雨
过便	透过背面
过冷河	面条先煮开了，然后拿到凉水里泡，过过水再重新煮。
过咗	已经去了
过咗一排	过了一段时间
过咗庙	错过了机会。
过咗海就系神仙	躲过这一劫就会快乐似神仙
过咗身	指死去了
过咗阵	过了一会儿
过咗骨	通过了，过关了。
过唔倒	想过人过不了，被人家拦下来。
过唔去	①过不去②故意刁难別人
过埠fau6	漂洋过海、出洋
过基峡	一种毒蛇
过基峡	银环蛇。
过头笠	套头的，用于衣服
过密筛	比喻经受过重重苦难
过山风	一种毒蛇
过底纸	即复写纸
过庙	错过时候
过得骨	①及格以上，过了某种关口②办事到家，过得硬
过态	太过了、过分
过数	划账、转账
过日晨	①消磨时间②混日子
过晒界	超越了一定的范围
过晒龙	①过了头，超过一定限度②过了目的地③超过一定的时间
过晒龙	过了头
过晒龙	过头过得很厉害。
过期中药——发烂渣	①熬过的中药成了烂渣②指耍无赖的人
过树榕	指一种毒蛇
过树榕	灰鼠蛇。
过档	跳槽
过桥	找某人做跳板
过气老倌	指不再担任领导职务，到退休年龄的人，有一种「人走茶凉」的感觉
过气老倌——沉晒音	①没有声息，原指戏曲演员②引申为各方面下了台的人物。
过水	①食物用热水焯一下②在学校里随便学，文凭是混出来的
过水湿脚，过眼云烟	过河湿鞋的事是常有的，很快就会过去的
过水磨	用水把砖墙或地砖磨光滑
过江龙	外江来的强者
过河卒	①象棋术语，比喻只可向前，不能退后②指被利用者
过海	渡江[注]另指去澳门（赌钱）。
过海系神仙	过了这一关就会很顺利了
过界	超越了边界、范围
过番两招	双方比武，互拆儿招
过身	逝世、死亡
过造	过了季节
过骨	过关了、过去了
过龙	带球走过了头
过龙	过头了
迎风眼流泪，行路打倒吞，屙尿射湿鞋，放屁屎就来	指老人家走路不稳，动作缓慢，反应迟钝等衰老现象。
运吉	①没事找事做②捣乱
运嘢	运载货物
运大吉	绕了一个大弯，白干了
运滞	这段时间运气欠佳
运路行	绕道而行，免得「冤家路窄」
近住	靠近
近嚟	最近
近官得力，近厨得食	有个当官的亲戚好办事，有个做厨师的朋友就容易吃到好东西
近山食木，近水食竹	即靠山吃山，靠水吃水。
近排	最近一段时间
近柱	发角球时离发球点较近的门柱
近磅	已经很接近了
近磅	已经很接近了，射门有威胁了
近身	主人身旁的佣人
返乡下耕田	骂人不中用，你还不如回家种地去吧
返去	回去
返唔切	形容急着回去
返头嫁	指女人再嫁
返学	上学
返寻味	好味，值得回味
返屋企	回家去
返工	①上班、开工②零件不合格要重做
返归	回家，回老家
返归执猪屎	没有本事的人就只好回家乡务农了。
返扯	回家；回去。
返潮	梅雨季节空气潮湿
返生	复活
返落去	①下去②泛指香港人探亲后返回香港。
返转	回转
返转头	回过头来，倒回来
返铺头	回铺子照看
还得神落	一切如愿以偿，因而值得酬谢神灵
远日无冤，近日无仇	无论是以前还是最近，（跟他）都没有什么冤仇。
远柱	发角球时离发球点较远的门柱。
远睇未清，近睇分明	远处看不清，近处看得明
连埋	连在一块
连气	连续，接着
连气几日	指连续几天
连渣都冇	亏大了，输得很厉害
连除	紧接着，马上
迟嚟先上岸	①原意摆渡小船，迟上船却早下船②比喻迟入考场却第一个交卷。
迟禾实冇谷	农家谚语，迟插的秧很难长出稻谷
迭埋心水	形容专心致志，认真投入
迷迷懵	神志不清，迷迷糊糊
追住嚟	①紧追不舍②別人已经赶上来了。
追佢九条街	別人欠了很多债务，跟他没完
追到行	形容紧追不舍
追死人	指某姑娘长得很漂亮，有很多追随者
追狗入穷卷——反咬一口	①追狗追到死胡同，没有好处②比喻不要赶尽杀绝。
追瘦你	你欠了人家的东西。別人常缠著你
送上门的买卖——好做	不用那么劳苦奔波，十分容易做
送人	①把东西送给別人②送客人出门
送口	小儿喝苦药后给一颗糖果吃。
送畀	送给。
透火	生火、引火
透火煮饭	生火做饭
透炉	生火点炉子
透著	炉子点着了
透过	通过
通关鼻	指鼻梁平直
通咗	①想通了②阻塞的交通畅顺了③渠道疏通了
通坑渠	指疏通下水道
通坑渠	指是球在对方的胯下穿过。
通堂老倌	会扮演各种角色的粤剧演员，比喻全能干将
通天	①事情搞大了②上级知道了。
通天晓	万事通，无所不知的人
通心	空心的
通拉	①一般、通常②平均、拉平
通晒天	指事情已经捅到上面去了，很多人都晓得了
通气	识趣、知趣
通水	考试串通作弊，通风报信。
通胜	皇历。
通街走	满街上走，也说「周街行」
通街走趯	满大街跑，閒逛
通街通巷	①整个街道②满街都是
通街都系	满大街都是，司空见惯
通透	透彻明白，看得清。
速速镑，唔好四围望	还钱给別人时请动作迅速，尤其不要东张西望，不然別人认为你不够诚意
逼下逼下	①人多拥挤②拼命挤进去
逼人	人多拥挤
逼到埋身	大战就在眼前。
逼到实晒	围在一起，挤得很
逼巴士	挤公共汽车
逼挟	窄小而拥挤
逼死人	太挤了，挤死人了
逼满人	都挤满人了
逼虎跳墙——冇著数	正像狗急跳墙那样，老虎逼急了也会伤人
遇咗嘞	①已经遇见了②已预计到这样的结果。
遇啱	这么巧碰上了
道友	①吸鸦片者②吸毒者。
道士占卜——八卦	用八卦来算命已经是很有本事的。比喻爱饶舌、多管閒事的人。
道行（音杏hang6）	造化、运气
遮丑	掩盖丑事
遮光	把光线适当遮住
遮头	伞柄端
遮柄	伞杆儿
遮骨	伞的金属条，用来支撑伞张开。
遮黑	挡住了阳光。
避唔切	来不及躲开。
避年	到外地过年，避开繁琐的礼节。
避开下	暂时躲避一下。
避得就避	能躲就躲，免得麻烦
避忌	忌讳、避嫌
避日头	避开太阳光线。
避车	①错车，两车相遇，一车暂停，让另一辆车过去②教育小孩子在马路上注意避让机动车。
避雨	找个地方躲雨
避雷	打雷的时候要找个安全的地方躲起来
避风塘	避风港，船只避风的地方，在海边有大堤围住。
邂（音鞋haai4）煞煞	皮肤粗糙。
邋遢	肮脏
邋遢猫	满身、满脸都是脏的
都啱	同样正确
都得	照样可以
都掂	照样做得好
都系	一样、照样
鄂晒然	一副惊愕的样子
鄂高头	抬高了头。
酒凹	酒窝儿
酒埕	酒埕（盛酒陶器）
酒头茶屘饭中间	都是好吃好喝的东西，接着还有下一句：鹅头鸭颈鸡亦尖。
酒头茶屘，唔老朋唔畀你	酒瓶里的第一口，茶壶里的后半部分都被认为是优等的东西，跟你是老朋友才给你尝试。
酒楼例汤——整定	①早就搞好了，预先做好②注定的，必然的③无奈的
酒满敬人，茶满欺人	民间习俗，待客时斟茶不能太满，七八分即可；但斟酒则相反斟满才是尊重客人。
酸到痹	形容吃酸的东西，牙齿发软，发麻
酸夹馊	指食物已经变坏，发出臭味，又酸又馊
酸微微	微微有点酸。
酸枝	一种硬木，红木
酸软	①酸痛、麻麻的感觉②被人胳肢
酸酸馊馊	指人的汗臭味
酸馊	①形容汗臭味道②又酸又馊
酸馊馊	形容汗臭，又酸又馊
醃尖	①爱挑剔的②吹毛求疵
醃尖夹腥闷	形容某人的行为十分挑剔而使人感到讨厌
醃醃尖尖	爱挑剔，刁钻的人是很难侍候的
醃醃闷闷	指既挑剔，又刁难人，这些人谁也不爱答理。
醉猫	喝醉了
醉酒佬	指醉汉，醉鬼。
醉酒拧	指不倒翁，泥制的玩具。
醒你嘅	专门用来奖励你的。
醒唔起	①记不清楚②一下子想不起来。
醒定	警觉、醒目、清醒
醒定啲	提高警踢，別放松思想
醒定定	提起十二分精神
醒晒神	精神为之一振
醒水	觉察、机警、灵敏
醒目	精明的、显眼的、能干
醒目仔	比较机灵、聪明的男孩子。
醒瞓	睡觉时很警醒，一有动静就会马上醒来
醒瞓啲	不要睡得那么死，有动静马上醒来
醒神	①精神②加强注意
醒起	刚刚想起来。
醒醒哋	灵醒，精明一点
醒醒定定	看清楚一点，提起精神来。
采青	舞狮表演，因要人叠人，采摘吊在高处的钱，钱上拴著生菜绿叶，故得名
重手	①干活手重②送別人的礼物较丰厚
重秤	分量重、压秤。
重迪迪	物品较重
重重沓沓	重重叠叠
野仔	私生子
野鸡	①雄鸡②私娼③没有牌照
金字架	旧式房屋两侧山墙上的屋架，呈「金」字形
金山伯	指那些漂洋过海去谋生，赚了点钱回来的老华侨。源自侨居过旧金山的华侨
金橘	一种小长圆形橘子，味酸
金毛	金黄色的头发
金牛	指一千元港币
金猪	烘烤的整猪，婚嫁、还愿供神用的，「金」意为吉利
金睛火眼	形容经常熬夜的人眼睛的状况
金笸（音菠bo1）箩	①珍贵之物②比喻极受宠的孩子
金荀	红萝卜
金针	干的黄花菜
金颈链	即金项链
金鱼缸	①养金鱼的箱子②国外某些场所，女孩子別著号码，坐在玻璃房里供人选择。
金鱼黄	一种黄颜色，橘黄色
金龟婿	比喻有钱财、有地位的女婿
针刉（㓤）先知痛	比喻人们对不关自己的切身利益的事，就不会有切肤之痛
针唔刉（㓤）到自己就唔觉痛	针刺不到自己不觉得疼，比喻说別人容易，说自己难。站著说话不腰痛。
针无两头利	针不会两头都尖，比喻鱼与熊掌不可兼得，要舍得放弃一种
钓鱼要忍，打蛇要狠	谓钓鱼要有耐心，打蛇要使劲。
钓鱼郎	翠鸟
钟鼓楼上的麻雀——自细吓大	经常听见钟声，比喻从小被吓唬大，天不怕，地不怕
钩脚	钩到对方的脚，使对方摔倒
钩跌人	钩到对方的脚，使之摔倒
钵头	小瓦盘，蒸饭、菜用
钵头	小瓦盘，乞丐喜用的物品
钻出钻入	钻来钻去。
钻窿钻罅	想尽一切办法，找门路，找熟人
铁嘴鸡	嘴巴利害的人
铁拐李打足球——一脚踢	比喻全部的工作，各个程序都由一个人来完成
铁木真打仔——大汗𢱕细汗	形容干活出了大力气，满头大汗（铁木真即成吉思汗，就是大汗）
铁树开花——冇结果	指没有什么结果，不会有什么结果的
铁笔	粗铁棍
铁线	铁丝。
铁脚马眼神仙肚	民间有一说，常出差的人要练就这般本事。铁的脚，走不累；马的眼，不用睡；神仙的肚子，不用吃饭。
铁锤打铁棍——实打实	指动真格，来真的，真家伙
铃铃镲镲都掉埋	比喻丟盔弃甲
铰剪	剪刀、剪子
铰剪脚	指防守队员的两只脚像剪刀那样铲向对方，破坏对方进攻。动作太蛮，应黄牌警告
银仔	硬币、金属币
银包	钱包
银子使唔晒	钱财多得用也用不完
银纸	钱币，多指纸币
银鸡	警笛。
铺头	做小生意卖东西的处所。
铺面	面向大街卖东西的地方
锄大弟	扑克牌游戏。「2」最大，因「2」像一只鸭子，而广州方言又把鸭称为「鸭弟弟」故得名
锄死佢	钉死他
锈坏不如用坏，閒死不如做死	物品生锈坏掉还不如是用坏的，正所谓，人尽其才，物尽其用
错将骡仔当骏马	看错了人
错有错著	做是做错了，但却碰到意外的收获
锡一啖	亲一口
锡住荷包	节省得很，不愿花钱
锡住身	指某人干活留一手，不尽力，担心弄坏身体
锡住身子	指干活时留一手，没有拼尽全力
锡住锡住	①计算著钱不乱花②疼爱人或物
锡到燶	形容家长十分宠爱、娇惯的孩子
锡晒	非常疼爱儿女
锡晒你	十分疼爱你
锡身	干活不用尽全力，贪生怕死之徒
锣丝批	即起子，锣丝刀
锯嘢	做木工活，拿锯子锯木条
锯扒	指吃西餐拿刀切牛扒
锺馗kuei4开饭——鬼都唔来	有谁敢来？指没有几个人来
镜花水月——一场空	用佛家的「空」，来看人生的「空」，但看得太空就不够积极。
镬头	大锅头。
镬捞	锅外面黑色的烟垢物
镬气	火候，把握是否恰当是煎炒中的学问
镬铲	炒菜用的铲子
长命债，长命还	欠了別人的债务这辈子慢慢还吧
长命功夫长命做	活是永远干不完的，慢慢来吧
长情	感情长久
长气	说话絮絮叨叨；健谈。
长气到死	比喻讲话又长又臭，讨人嫌
长濑濑	（物）过长。
长贫难顾，长赌必输	贫困的人不能光靠別人的救济，要自己振作起来；长期参与赌博的人，到头来必然会输个精光。
长途车屘——沙尘	长途汽车后面都是布满沙土，形容轻佻浮夸，自大嚣张
閒事莫理，閒地莫企	谓不要多管閒事。
閒閒哋	随便，满不在乎的样子
门口狗	形容小孩在家厉害，一到外面就蔫了
门口狗——得把声	只有声威
门扇底烧炮仗——见声唔见影	意为只闻其声，不见其人
闩倒人	把人踢倒了
闩到实	门关得很牢，十分严密
闩制	关好龙头
闩咗	已经关好了
闩唔死	水龙头关不牢。
闩好门	关好门。
闩实	关好了
闩铺	打烊了
闩门	关门
闪嚟闪去	躲来躲去，避开人多的地方
闪埋一边	躲到一边去了
闪闪令	很亮光，闪闪发亮
闪闪缩缩	躲躲闪闪，怕人看见
闭塞	交通不便，信息不灵
闭气	闭嘴和鼻子不呼吸
闭翳ai3	担忧、忧愁
问和尚借梳——冇希望	和尚怎会用这玩艺？肯定是没有希望的。
问唔倒料	问不出什么情况
问客劏tong1鸡	问客人要不要杀鸡吃，形容虚情假意
问心嗰句	说句心里话
问米	一种附体显灵的迷信活动
间中	偶尔
间唔中	不时地，隔一段时间就会
间尺	尺子
间开	隔开
间开嚟	把房子从中间隔开
间条	条纹
闷闷哋	心情不佳，有点烦闷
闸低	①写下来登记好②两个人骑自行车在很小的范围内比赛看谁先掉下地
闸住	①打住②水库的闸门放下，不让水流走
闸名	登记下名字
闸数	把些数宇记在小本子上以便算账
闹交	吵架、争吵
闹人	骂人
闹到七彩	吵、闹得很大，影响也很大。
闹到仆街	被骂得很难听、很厉害
闹到狗血淋头	被人骂得厉害。
闹助理裁判员	球迷骂边线的裁判
闹者疼也，打者爱也	旧的传统意识，家长打骂小孩，是因为疼爱他
闹衰佢	把他臭骂了一顿。
闹都唔醒	骂他他还是迷迷糊糊的
闹醒佢	要骂他才醒悟。
闻唔出	有什么味道，闻不出来
阁仔	楼和二楼之间的一层小房间。
阉啲阉啲	像被人阉割那样，属于自己的东西在慢慢减少。
阎罗王上吊——视死如归	阎罗王又怎会是怕死鬼？指不怕死。
阎罗王交战——鬼打鬼	比喻交战双方都是非正义的，都不是针么好人。
阎罗王倾偈——同鬼讲	没人讲话，指你跟谁讲呀
阎罗王后代——正鬼头仔	形容那些内奸、告密、反叛的人。
阎罗王开门——出鬼（轨）	谐音，意为干了出格、出轨的事情
阎罗王开饭店——鬼帮衬	一个人也不可能来，指没生意，做不下去了
阎罗王速写——鬼画符	①指不容易看清楚的涂鸦，乱涂乱画②有人说画鬼最易，因为世上还没有人真正见过鬼
阔口扒扒	脸、嘴长得很宽
阔靴靴	衣服做得很宽阔。
阴人	算计別人
阴冻	坐在那阴冷
阴功	造孽，活受罪
阴功鬼	指缺德的人
阴司纸	指冥钞，烧给死者的纸钱。
阴啲阴啲	不知不觉中又损失了一点
阴声细气	说话柔柔的，声音小小的
阴干	①不靠太阳晒而干②人渐渐消瘦
阴毒	阴险毒辣
阴气	阴森森的气急
阴气重	形容阴森森，怪可怕的
阴湿	为人阴险，坏而不露
阴湿奸狡	形容那些阴险、狡诈、奸恶之徒。
阴质事	伤天害理的事。
阴阴冻	阴冷阴冷，感到丝丝的寒意
阴阴哋	①悄悄地②背地里
阴阴嘴	①藐视，轻视②不屑地
阴阴沉沉	意指天色阴暗。
阴阴湿湿	指那些为人阴险、暗中害人、坏而不露的人。
阴阴笑	冷笑，不怀好意地笑
阴骘	即类似阴功之意，现好像已变成无阴德之意了。
阵仗	势头
阵冷阵热	①生病，发冷发热②对人忽冷忽热。
阵床	安装好那张床
阵间	一会儿
阵间先讲	一会再说吧
阻事	费时间、耽误事
阻住	①妨碍②阻挡
阻住地球转	形容某些人阻碍人家发展。
阻住晒	全挡住了
阻地方	把通道挡住了
阻埞	①阻挡空间②碍事、妨碍
阻头阻路	指妨碍別人，阻挡人家前进的路，也说成「阻头阻势」
阻手阻脚	人家干活，他在这碍手碍脚，成了多余的人
阻时间	耽误了时间
阻水	①阻別人财路②妨碍別人
阻滞	①堵塞通道②不顺利的事
阻风水	挡着人家做生意的路子
阿sir	先生。
阿伯	①对老年男性的尊称。②伯父（父之兄）。
阿保阿胜	泛指不加选择的任何人，（保和胜是以前较常见的人名用字）。例：我唔理系~，总之畀多几个人我。
阿公	外公，又叫公公。
阿兰嫁阿穗——累斗累	指互相连累，拖累，抱着一块死
阿初	新手、新人
阿单看榜——一眼睇晒	阿单指独眼者，比喻一目瞭然
阿叔	叔叔（父亲的弟弟）①②对中年以上男性的尊称。
阿哥	①哥哥②对男青年的尊称。
阿哩吉谛	①糊里糊涂②陷入困境。
阿壽	蠢人
阿头	头目、负责人
阿奇生阿奇	指某些事情奇怪得很。
阿妈	妈妈
阿妗	女性称弟之妻
阿婆	外婆、老婆婆
阿婆髻——安嘅	比喻瞎说的
阿婶	婶婶。
阿嫂	嫂嫂
阿嫲	指祖母
阿官仔	形容纨绔子弟，好吃懒做的人
阿崩	①缺门牙的人②缺唇、豁唇的人
阿崩劏羊——呃ek1都冇得呃	比喻连呻吟、叫救命的机会也没有
阿崩叫狗——越叫越走	由于发声不準确，狗也不听话，比喻借机溜走。
阿崩吹箫——漏气	形容办事拖拖拉拉，不爽快。
阿崩咬狗虱——唔死有排慌	缺牙的人咬虱不死，后患无穷
阿崩话阿癞——一担担	一个半斤，一个八两，大家一样
阿支阿坐zo1	推三推四，要讲条件
阿斗官	指阔少爷，败家子
阿母	夫之嫂
阿灿	指同志。[注]多指港人称呼大陆人，可能源于当时大陆人至港后乜都唔识，相对较笨。
阿爷	①祖父②公家的
阿爸	爸爸
阿狗阿猫	泛指不加选择的任何人，带轻视口吻。例：~都畀入嚟，噉点得啊！|唔通~你都嫁？
阿生	成年男性的统称
阿生	先生，对一般男人的尊称声，即「先生」的合音
阿福煮粥——临时加水	民间故事：旧时有个吝啬的店主，请了一个厨师叫阿福。店主有个规定，早晚两餐饭须按人数下米，纸允许少下，但不允许多下。并约定：如果临时有客人来，而又不得不留下吃饭的话，店主就向厨房高叫一声「阿福」，即是通知阿福往锅裡加一碗水。有一次，店主有客人来访，而他有急事吩咐阿福，却忘了平时之约定。他朝厨房一连叫了几遍「阿福」，阿福听后连加了几碗水，店主还在外面高叫。阿福火冒三丈，嚷道：「福、福、福，福多两福就一锅粥啦！」从此，大家都用「阿福煮粥——临时加水」来形容某些人开会前准备不足，发言时临时胡诌一番。也指向上级汇报时，发现自己不如别的部门，临时在汇报材料、数据中掺入水分。
阿窦	儿女称父亲
阿聋送殡——唔听你支死人笛	意为不听你的这一套
阿茂	笨人
阿茂整饼——有嗰样，整嗰样	据民间掌故：民国初年，广州一间著名的酒家莲香楼请了一位点心师傅叫区茂，人称阿茂。阿茂由于为人忠厚勤快，急顾客所急，很受人爱戴。每天当茶市将散时，总会有不少茶客买些饼食（老婆饼、皮蛋酥之类）带回家。阿茂知道后就经常出来巡视，发现有哪种饼食好卖或售缺，就马上动手做，满足人家的需要，因此很受茶客的好评。最后就有了一句称赞阿茂的话，叫「有嗰样，整嗰样」。不料，也不知是什么原因，这句话在坊间传来传去，竟由褒语转变为贬语，意思演化成没叫他干的事，他偏干。后来，人们便约定俗成，用「阿茂整饼——有嗰样，整嗰样」形容做事喜欢标新立异，与众不同。或指人们画蛇添足，多此一举。
阿谁	谁。人哋边识得你系~！
阿超著裤——焗咳	「阿超」是一个虚拟人物，比喻没办法的办法
阿跛	瘸子
阿驼	驼背者
阿驼入棺材——死都唔得掂（直）	死了还是弯的，指到死还是办不好
阿驼卖虾米——大家都唔掂	掂即直，大家都一样弓著背，指大家都无法交差。
阿驼行路——中中哋	形容不求上进，安于中游水平
阿驼行路中中哋	对自己不够严格，满足于中游的状态
陀手褦脚	小孩累赘，拖住手脚，无法施展
陀累街坊	连累亲戚朋友、街坊兄弟
陀陀令	东转西转，晕头转向。
陆续有来猄	陆陆续续接着来。
陆荣霆睇相——唔衰攞嚟衰	指原来好好的，后来却搞砸了，越干越糟
陈仓米——䉺（音巷）晒	①原指旧米变味②引申为穷困。
陈列品——得个睇字	①展示的商品，只可参观，不可购买②暗喻不中用。
陈年挖旧屁	有些人老爱端出陈年的小事。
陈村种	专门指败家子
陈皮梅	以陈皮炮制的梅子，著名凉果
降班	指这个赛季名次垫底，下赛季降级的队伍
除低	脱下来
除大赤肋	不穿衣服，光着身子
除大赤脚	不穿鞋袜，光着脚丫子
除开	除了
除晒	都脱了下来
除晒衫	脱光了衣服
除晒衫裤	脱光衣服。
除皮冇肉	意为一大块猪肉，皮却很厚，真正没多少肉
除笨有精	指吃小亏却佔大便宜
除衫	脱衣服
除裤放屁——多余	脱掉裤子来放屁，真是多此一举。
险过剃头	太危险了，刚才真是太悬乎了
陪人	医院里陪护病人的亲朋
陪住	在医院陪床
陪月	侍候产妇坐月子的女佣人
陷办	全部
陷坑	陷阱
隔咗好耐	隔了很长一段时间
隔咗排	隔了一段时间。
隔夜封炉吹得着	形容刚爬下八楼的人气喘吁吁的样子。
隔夜油炸鬼——冇厘火气	形容一些男性性格软弱，缺乏阳刚之气
隔夜茶，毒过蛇	民间传说，隔夜茶有毒，不宜喝。
隔夜豆角——吹胀	指被气坏了，气得不得了，非常生气
隔年通胜	指隔年无用之物
隔开咗	大家分开了
隔涉	相隔远而费周折
隔涉咗	有一段时间不见，感到陌生了
隔渣	①比喻人吝啬②把渣滓滤出
隔篱	①旁边②隔壁
隔篱屋	隔壁邻居
隔篱左近	旁边不远的地方
隔篱房	隔壁房间
隔篱邻舍	指左右四邻，街坊四邻
隔篱饭香	小孩子大多喜欢到隔壁家吃饭，图新鲜好玩。比喻別人的东西好
隔肋底	腋下，腋窝。
隔过渣	要过滤一下渣才好用
隔阻	①隔开、阻隔②过滤
难断屘	形容病情拖很长时间，时好时坏。
难猜的谜语——估唔倒	左猜右猜，就是猜不到。
雨溦mei1	小雨
雨溦溦	毛毛细雨
雨遮	雨伞
雨靴	雨鞋
雪屐kek6	旱冰鞋。
雪条	冰棍。
雪柜	冰箱。
雪梨	梨子、鸭梨
雪水	①冰冻的水②下雪融化的水
雪耳	白木耳
雪花膏	擦脸用的面脂
雪藏	冰镇
雪褛	带帽子的大衣。
零丁	零碎的数目，非整数
零舍	①格外、特別②完全
零舍	特別
雷公打更——争天洞地	打更与打雷当然是一个天，一个地，相差太远了。
雷公打豆腐——拣软嘅来虾	形容一些人害怕兇恶、强大，却欺负柔弱、细小。
震下震下	哆哆嗦嗦，不断抖动
震腾腾	年老或因有病，走路时双腿不断地颤抖
霎熟狗头	嬉皮笑脸样，皮笑肉不笑。
霞雾	糊里糊涂。
霞霞雾雾	如坠云中，丈二和尚摸不著头脑
霸位	提前去佔位
霸住晒	靠武力去侵占
霸埞	佔地方
霸家栅	①不允许別人用自家的东西②样样东西都要佔为己有，多指小孩
霸晒	早就被人佔完了
霸王餐	在餐馆用餐后不给钱
霸王鸡乸	野蛮不讲理的妇人
青养	背部有黄色条纹的小型蛙
青口	贻贝
青头仔	指未婚的青年男子
青必必	青涩，还没成熟，尤其指水果
青瓜	黄瓜
青碧碧	青青的，意指水果还没有成熟的青色，或是极苍白的贫血脸色。
青靓白净	①一般形容男青年像小白脸②文弱书生的样子
青面鸡	形容恶狠的婆娘面色
靓仔	①小男孩②漂亮小伙子
靓女	①小女孩②漂亮的姑娘
靓妹	小姑娘
靓妹仔	指小女孩，小姑娘。
靓波	①好球②比喻球技较好。
靓爆镜	形容太漂亮了，连镜了看见「她」也会感到自叹不如而「爆炸」
静坐常思己过，閒谈莫及人非	这是很好的修身之道，时常想到自己的不足，不要谈论別人的是非。
静局	幽静、宁静。
静英英	寂静无声
静静鸡	静悄悄。也可作「静鸡鸡」
非洲和尚——黑人僧（乞人憎）	谐音，即讨人嫌，令人讨厌。
靠住	靠著、依仗
靠吓	黑社会恐吓人
靠呃	专门依靠骗人的把戏来谋生。
靠害	害人、坑人。
靠屈	冤枉人。
靠恶	恃恶、仗著蛮横
靠托	靠托人情、走后门、拍马屁来办事
靠撞	乱打乱撞地碰运气
靠滚	以欺诈为生
靠车	吹牛、瞎吹
靠近龙王庙，求返支好籖	近水楼台先得月
靠黐	①吃白食②白拿別人的东西
面口	①面貌②脸色
面口变晒	脸上马上变了色。
面口好熟	似曾相识，脸面有点熟。
面口差	脸色差劲。
面口松返晒	紧张过后，脸色也好看多了。
面口瘦瘦	长得干瘦，脸上没多少肉。
面口青青	脸有菜色，一是生病，一是营养不良。
面口黑黑	①被太阳晒成黑脸庞②脸色不好看，生气发火
面和心不和	指一些人表面上和你很友好，但背后可能是勾心斗角，尔虞我诈
面善	眼熟
面坯	脸形。
面容	脸色、容颜。
面懵	难为情、尴尬。
面懵心精	似傻非傻，表面上笨，其实精明。
面懵懵	上司批评，十分尴尬
面无三两肉	贬义，形容人脸上无肉，长得干瘦
面燶燶	成天板着脸，敬而远之
面珠	脸蛋儿
面珠墩	指脸蛋儿。
面白白	意指病弱得面无血色，十分苍白。
面皮	脸皮
面系人家畀	人缘是自己结自己面子是人家给的。
面红	脸红。
面红红	①意指吃了酒或盛怒之下，脸上发红②意指因为羞耻，惭愧，或害臊，弄到满面通红。
面红面绿	①因吵架气极，脸似猪肝色②因喝酒喝多了，面红耳热③羞愧的脸色
面都冇	没有面子
面都红晒	脸上羞得红彤彤的
面都青	脸也变色了，脸色青青
面阻阻	两人争斗，互不理睬
面青	脸上有菜色。
面青口唇白	因惊慌、恐惧使脸上变得毫无血色，苍白无比
面青青	脸有菜色，营养不佳。
面青面黄	形容脸有菜色，脸色青黄。
面黄	脸色青黄。
面黄骨瘦	脸有菜色，身体干瘦。
面黄黄	意指体弱得很，面色枯黄。
靴靴声	①水初沸时的声音②比喻赶快行动吧
鞋抽	辅助穿鞋的小玩艺
鞋抽	穿鞋用的辅助工具
鞋荐	鞋垫
鞋踭	鞋后跟
顶下肚	吃点东西顶一顶肚子
顶你个肺	处于粗口的边界，意思同某一个粗口词差不多，不过语气较轻。
顶佢唔顺	对他的做法很看小惯
顶包	掉包儿。
顶唔住	顶不住，垮下来
顶唔顺	①吃不消，受不了②开销大，入不敷出
顶喉顶颈	①顶嘴顶得厉害②吃得太饱，食物好像顶了上来
顶头搥	用头球来进攻
顶头阵	打头阵
顶得一时系一时	先对付著再说
顶得顺	吃得消
顶心杉	比喻眼中钉
顶心顶肺	一般指儿女顶撞父母，令父母生气，窝火儿。
顶手	房屋、店铺等出让给別人。
顶手货	顶来的房屋或店铺
顶手费	房屋、店铺转让使用权的费用、价钱
顶档	①支撑、维持②凑合用③替班。
顶横	把球顶出门柱旁边。
顶死	死顶，相互斗争
顶死佢	不让他这么顺利做成生意，让他失败
顶波	用头顶球。
顶硬上	硬顶著，硬著头上
顶硬档	当主要角色，当主力，挑大梁
顶笼	到头、到极点
顶肚	①能充饥②吃些东西垫垫肚子
顶证	当面证明
顶趾	鞋太小，顶脚趾头。
顶颈	顶嘴，吵架。
顺住条水	划船要看水情，顺水就会效率高，比喻要顺着事物的规律去做。
顺得哥来失嫂意	听了哥哥的话，又容易得罪嫂嫂
顺手	顺便
顺晒	一帆风顺
顺滩	进行顺利
顺脚	路途近、顺便去
顺返条气	没有刚才那样生气了
顺顺利利，百无禁忌	只要干得顺利，干得好就不要受其他方面的禁锢。
顺顺摊摊	指（事情）进行得比较顺利
顺风屎艇——快夹臭	①顺风运粪的小船快而臭②形容文章写得快但差
顺风顺水	送人远行的祝词，即祝人一切顺利。
顾住收屘嗰两年	劝谕人们多行善事，修个善终
顾得头来脚反筋	顾了这边，顾不了那边
预咗	已经做好準备，有数
预咗啦	已预计到的结果
领嘢	①领东西用②惹出一身麻烦事③中招了
领当	上当
领过嘢	已经领教过那一套东西了
颈巾	围巾
颈渴	口渴。
颈都长	形容十分盼望某事情，老是伸脖子，结果夸张地说脖子长了
颈链	项链
频仑唔入得城	据民间故事：从前有个书生赶路入京考试，随行的书童挑着行李，两人走得满头大汗。眼看太阳下山，时候不早，书生还要急着进城，但不知还有多少路程。这时迎面来了个老者，便上前询问。老者端详了一番，说道：「此地离城虽不远，但时候也不早了。如果淡定地行走，尚可赶入城。要是走得过快，恐怕到时城门已关。」书生没有品出老者的话，以为是说笑，一声道谢，便催促书童快快赶路。谁知走得越快，行李越颠簸，结果行李屡次掉地，又匆匆收拾。如此反复几次，赶到城外时，城门果然关闭。后来人们便用频仑（频仑：民间也说成「频频能能」）唔入得城来形容做事性急，片面图快，过于慌乱反而达不到目的。
频伦	匆忙、急急忙忙。
频婆	一种树生的荚果，可食
频扑	为了生计整天奔波忙碌
频频伦伦	匆忙、急忙，这时最易出差错。
风凉水冷	指环境很好
风大雨大	刮台风时风力大，雨也下得大
风头火势	风助火势，比喻处于厉害关头，紧要时刻。
风水佬呃你十年八年	下一句就是我不会骗你的。风水先生看来在民间的声望也是很一般的。
风水屘	①指败家子，不成器的人②比喻时运到了末路。
风生水起	形容事业做得有声有色，声名远播。
风筒	电吹风
飞上坦	他能跑到哪里去
飞仔	二流子
飞光头	理个光头
飞兽	大咬[注]
飞单	收款后不入账[注]飞单是名词，走单用于造句
飞发	理发[注]例：飞发舖
飞发佬	理发师傅
飞发铺	旧时的理发店
飞咁快	形容跑得很快。
飞咗	飞了
飞咗佢	专指情侣之间分手，甩了他
飞地	土地所有者不相连的另一块地
飞天蠄蟧	比喻爬墙贼
飞女	女二流子
飞得上軚	你能躲到哪里去。
飞机头	男子发式之一，前面有个突出的波形。
飞机恤	英语音译，指男子穿的夹克衫，大概是早期飞行员穿这样的衫而得名的吧
飞机榄	以前卖橄榄的人有点本事，你在三楼拋下钱来，他能準确地把橄榄「飞」上你的手中
飞来蜢	指意外飞来的钱财。
飞水	①也叫出水。烹饪时将肉类用开水短时烫煮，以除去肉腥味例如：汤面时将菜心飞水再加味上碟②酒楼厨房将嘢油炸过后，用飞水（速放入冷水）来去油[注]
飞禽大咬	形容抬高几倍价格坑人
飞象过河	吃过了界
飞起	①不得了②被甩了
飞起咬	①比喻强迫人买高价的物品②坑人
飞起来咬	①被蚊子叮②指买贵了东西，被人「咬」了一口
飞身	扑过去
飞身扑救	守门员鱼跃救球
飞鼠	蝙蝠
食七咁食	迷信的人在酒楼吃饭绝不会点七个菜，认为不吉利因为办丧事吃的正是七个菜
食下唞下	吃一会儿，歇一会儿
食九大簋	形容有一顿好的饭可吃
食人一餐饭，使到头都烂	受了人家一点恩惠就要做到焦头烂额，值吗
食人口水蚊	拾人牙慧。
食人只车	妄想一口就把对方最重要的部分吃下去。
食人食出汗	形容一些人有机会吃別人宴请时，拼命地吃，拼命地喝，满身冒汗也不顾了。
食人餐饭，有事要办	一般来说，別人有求于你，就会请你吃饭，不会无缘无故地请你吃饭的
食位	与对方互相争位、卡位
食住上	形容趁机向上爬
食住位	卡住对方的位置
食住佢	压制他，吃定他。
食倒补唔返	花了很大的力气才挣回那碗饭，即使吃下去了也觉得不划算。
食北风	指全无收入，生活没有著落
食古不化	形容顽固，不近情理。
食咁多，著咁多，整定嘅	吃多少，穿多少，这是命中注定的
食咗成担猪油	谓某人懒洋洋的，动作缓慢
食咗草龙	草龙是给鸟吃的虫，鸟吃了会唱得欢，比喻人高兴起来会不停地说话
食咸水	指去香港，出洋去谋生
食咸鱼点豉油——多此一举	歇后语
食唔化	①指人不近情理，顽固不化②食古不化
食唔应	指踢球踢不正部位
食嘢唔做嘢，做嘢打烂嘢	只会吃不愿做，等到他干活了却打破东西，你看气人不气人
食嘢食味道，睇戏睇全套	吃东西要讲究味道，看戏剧要从头看到底。
食在广州，玩在杭州，住在苏州，死在柳州	广州食品有名；杭州风景无限；苏州园林宜居；柳州木材尤其适合做棺材。所以民间一直有以上的说法。
食塞米	白吃饭，骂人懵懂，愚钝，无理智
食多大头菜	①民间一说，吃大头菜可以做梦②指某些事只有做梦时才可以做到
食多屙多	指吃得多，拉得也会多
食夜粥	指学过武术，有两下子
食头箸zyu6	形容最先享受质佳之物
食头糊，输甩裤	麻将术语，打麻将的人认为和了第一盘，接下来会输得很厉害。
食夹拎	形容人太过贪心，连吃带拿
食夹棍	在赌场上虽然牌的状况一样，却会被庄家吃去筹码
食好著好	吃得好，穿得好，生活水準高
食孖圈	比喻受到赞赏。教师通常会在学生的作业本字旁画双圈，表示字写得好。
食完食罢	已经吃完了，来迟就没得吃
食定唔食	吃还是不吃。
食家	讲究吃的人，精于饮食的人。
食少多觉瞓	①做得越多就越容易出差错②劝谕人们吃得少点，睡觉反而会觉得舒坦
食屎屙饭	骂人话，骂人像畜类，没良心，不近人情。
食屎食著豆	形容某件事成功了只是靠运气、靠碰巧取得的
食得做得	能吃能干，身体很棒
食得咸鱼抵得渴	指人们做一件事情，都要考虑自己的承受能力，有付出才会有收获
食得唔好嘥	能够吃的东西就不要浪费掉，要讲节俭
食得大头菜多——发梦	民间一说，多食大头菜易做梦，谓你做梦去吧。
食得就食	能吃就吃。
食得瞓得	能吃能睡，身体很好
食得系福，著得系禄	比喻做人能吃能穿就是有福气了
食得蒜头多——咁大口气	①吃蒜头嘴巴会有味道②比喻说话太狂妄，乱吹嘘。
食懵你	价钱开得太高了，胃口也太大了
食我夹棍	想把我应得的那一份也拿走吗。
食拖鞋饭	指男子不做事在家靠老婆养活，即「吃软饭」
食斋	①吃素②指信佛修行
食无时，住无定	吃饭不定时，住处也不固定。
食晏	吃中午饭。香港人常讲
食晒使晒	指一些大少爷，有钱就吃光用光，不留后路。
食枉米	骂人白吃饭，不做事，浪费米饭
食死猫	比喻受了冤枉、委屈也不敢声张
食水	①可以食用的水②船身入水的深度③以不正当手段截留金钱或取得佣金
食水太深	比喻介绍人吃回扣拿得太多，引起不满
食水深	①吃回扣厉害②索贿受贿
食波饼	排的人墙被对方所罚的球打中
食清光	都吃光了。
食滞	①吃腻了②吃多了消化不良
食滞咗	吃得太多，不消化
食烟	抽烟
食烟贪唞累，饮酒贪图菜	干活干得累了，抽支烟歇一歇，就像喝酒要吃菜那样
食猪红屙黑屎——当堂见功	吃了猪血马上就有效果，比喻功效神速。
食猫面	①挨了一顿骂②丟脸难堪
食生菜	①比喻十分容易②说话随便
食生菜咁易	比喻不费吹灰之力就做好了
食白果	比喻没有收获，一事无成
食皇家饭	犯了法判坐牢。
食盐多过你食米	老一辈在摆老资格。
食硬	吃定了
食碗面，反碗底	吃我的用我的还背叛我
食筛	打乒乓球吃旋了
食粥	喝稀饭
食糊	①小孩吃糊状的食物②麻将术语，糊牌了
食糊位	指某球员每逢在这个位置射门都会有收获。
食脑	靠脑袋（即脑力劳动者）去完成工作任务
食自己	指这顿饭没得报销，要自己掏钱付账
食虱米	骂人愚钝，白吃饭。
食诈糊	源自麻将，指犯规在先而进的球，进球无效。
食谷种	指目前没有什么收入，靠吃老本来维持。
食贵米	骂人无用，光吃不干活，把米都吃贵了
食软饭	指男人不干活，靠妇女赚钱生活。
食过夜粥	①从前习武多在夜间练，要吃夜宵②比喻学过武术，有两下子。
食过返寻味	在某饭店尝过后觉得回味无穷，有机会还想再来消费。
食长粮	①指有退休金养老②反语，指坐牢坐一辈子。
食阿爷饭	①替国企工作的人②指吃饭不要钱，白吃公家饭
食霸王餐	在饭铺吃饭后不给钱，蛮不讲理
食面饮埋汤，唔使开药方	吃面条时最好把面汤也喝了，因为有很多营养留在汤里，这样也会少生病。
食餐劲	饱吃一顿高级的饭
食餐劲嘅	指去吃一顿大餐
食饭唔好食饱，讲话唔好讲尽	劝谕人们凡事都要留有余地，相互留一线，日后好相见。
食饱	吃饱
食饱唔忧米，得閒搵戏睇	形容有钱的少爷吃饱了没事干。
食饱饭养蛇	形容有钱人閒起来没事找事干
食饱饭等屎屙	形容公子少爷没有正经的事干
食黄泥	比喻死亡了。
食龙肉都冇味	心情不好时，对着山珍海味也提不起兴趣。
餐搵餐食	挣一顿，吃一顿
餐搵餐食餐餐清	家无隔夜粮，穷光蛋一个。
饥食荔枝，饱食黄皮	指荔枝可以裹腹而黄皮不行
饭公	大饭团
饭前一碗汤，激死大药房	吃饭前喝点汤对身体有好处，也会气死卖药的
饭后果	饭后吃的水果
饭后睡一睡，好过做元帅	午饭后打个盹，比做将军还强
饭后瞌一瞌，好过饮鸡汁	午饭后小睡一会儿，比喝鸡汤还强
饭后钟	形容人家吃完饭你才到达
饭焦	锅巴
饭盒	盒饭
饭铲头	眼镜蛇，有剧毒。
饭铲头	眼镜蛇
饮到㷫	喝酒喝得脸红耳热，话也特多
饮啲嘢	喝点什么饮料
饮嘢	喝点饮料吧
饮多杯	客套话，在喜宴上主人家劝客人多喝点。
饮大	喝多了、喝醉了
饮大咗	喝多了（酒）
饮头啖汤	试头水儿，指先拔头筹
饮好食好	吃香的，喝辣的。
饮完	喝完了
饮家	精于喝酒的人
饮得杯落	心事已经解决，可以开怀畅饮
饮得食得	能吃能喝，指身体好
饮心抱茶	喝了儿媳妇斟的茶，甜到心坎上
饮早茶	广州人的习惯，喝早茶多为退休老人的专利
饮杯	①喝一杯酒②碰杯
饮歌	唱得最拿手的歌
饮清光	全给喝光了
饮胀	喝得脖子快要胀破了
饮胜	干杯因忌讳「干」改为「胜」
饮胜佢	把它干了
饮雪水	①没有什么收获②赌博赌输了
饱到上心口	吃得太饱了
饱晒	吃得很饱了
饱死	撑死了
饱死荷兰豆	说这些话，干这些事也不怕別人笑话。
饱汉唔知饿汉饥	站著说话不腰疼。
饱滞	吃得多不消化
饱饱滞滞	吃得太饱，难以消化，感到难受。
饼印	①制作炒米饼的工具②指父子（或母女）两人十分相似，像一个模子铸出来的一样
饿到肚皮黐背脊	饥饿得很
饿到震	肚子一饿，就容易手脚发软，发颤
饿死老婆熏臭屋	形容男子没本事，养活不了妻子
饿波	因伤病停赛了一段时间
饿狗抢屎	摔了个嘴啃泥。
饿猫	饥饿的人
饿过龙	饿过头了。
香口胶	口香糖
香咗	指人去世了
香咗啦	指死了。
香枧	香皂
香港脚	脚气
香灯	比喻后代。
香炉趸	续香火的炉子，比喻家族中就这个男丁，因此宠得不得了
香肉	狗肉的別称
香蕉波	①内弯球②弧线球。
香鸡	香烧烧完后剩下的一截
马仔	①小马驹②跟班、随从。
马屎苋	苋菜。
马怕鞭子牛怕火，狗见捡砖就要躲	指出了动物的弱点。
马标	①赛马票②引申为彩票
马死落地行	没有办法了只好委曲求全
马螂狂	螳螂
马路如虎口	教育小孩的口号，马路事故多，危险
马蹄	荸荠
马闸	躺椅，折叠椅
马骝	猴子
马骝屎窟——红荡荡	传说孙悟空过火焰山时被烤得屁股通红，以后的猴子便留下了这个印记
马骝精	马骝精即孙悟空。形容小孩子动来动去坐不住
驳嘴	顶嘴、对着干
驳嘴驳舌	比喻小孩顶嘴
驳火	①对骂、恶骂②双方枪战
驳骨	把骨折接好
骑住	①骑着②被压着
骑劫	抢劫、打劫
骑单车下坡——趁势	比喻要顺势而为
骑呢	怪、与众不同、另类
骑呢拐	①一种会上树、会以尿攻击敌人的雨蛙②贬义，指不伦不类的人③形容讨人嫌的人
骑呢拐	雨蛙
骑楼	①阳台②人行街道上的过街楼③屋前半露天的过道
骑楼底	指过街楼下的人行道
骑牛搵牛	骑在牛背上还不知牛在何方，比喻较为健忘的人
骑牛搵马	形容已经有不错的职业，还不断找新的工作
骑牛牛	小孩游戏，大一点的人伏在地上，小一点的人骑在身上让其爬行。
骑膊马	把小孩子放肩膀上，让他高人一等看热闹
骑过唔高大	以前人们迷信，重男轻女，认为小孩子被女人大腿跨过去，就会影响这小孩发育。
骑骑声	爽朗的大笑声
骑骑尼尼	与众不同，十分另类
骚扰晒	客套话。太打搅了。
骚骚都系羊肉	羊肉虽然有点膻，还算是能吃的肉，別那么挑剔
骚鼠	梁土老鼠。
骟鸡	阉过的公鸡。
骨叉叉	吃鱼时有很多鱼刺。
骨头打鼓	比喻死去很久啦。
骨妹	指帮人按摩的女孩。
骨子	精致、好看、讲究
骨痹	①肉麻②感觉恐怖、危险③心疼钱
骨骨子子	①好看，合适②精致、讲究
高争鞋	高跟鞋
高佬	高个子。
高卡	档次高的
高卡士	档次很高
高大衰	高大而无用。
高射炮打蚊——大材小用	①太浪费了②现实生活中这种现象不是很常见吗？
高戙戙	形容人个子高
高波	起高球
高窦	高傲、傲慢的人
高窦猫	比喻傲慢自大的人
高章	办法独到、手段高明
高脚七	高个子。
高过头	太高了，高得过了头
高高窦窦	自视甚高，目中无人
鬼上身	形容人胡说八道，语无伦次，好像被鬼附身一样
鬼不交	①性格孤僻，不喜欢交往②形容人品质差
鬼乸口	形容人嘴巴很油，很滑。
鬼五马六	不合规范的、乱来的一套
鬼佬	对洋人，尤其是欧美人的俗称。
鬼古	专门讲鬼怪的故事
鬼叫你穷——顶硬上	这是码头工人的号子，指咬紧牙关，顶著困难上
鬼叫佢	谁叫他干的
鬼咁	那么
鬼咁开心	今天真是太开心了
鬼咁精	指太精明的人
鬼咁花弗	①太多心了②对女孩子不专一。
鬼唔望	①一定得，準会②不可能不（贬义）
鬼噉	那样
鬼头	贼头贼脑的样子。
鬼头仔	告密的人
鬼妹	对年轻的欧美女人的称呼。
鬼惑	滑头。
鬼打冇咐精	①民间传说鬼都是十分精乖、灵巧的②比喻人十分精明、聪灵。
鬼打咁精神	形容人十分精神，精力充沛
鬼打咁醒	指非常清醒、警醒
鬼打喃呒——冇法术	法师又如何斗得过鬼神，指没法子，一点办法也没有。
鬼打鬼	形容敌人自己打自己
鬼拍后屘枕——不打自招	形容人失言，自己想隐瞒的事又无意中说出
鬼拍后枕	①说人话多，胡说八道②比喻失言，自己想隐瞒的事又无意中说出来
鬼揞眼	①被鬼蒙住眼睛，说人看不见②指没有眼光，分不清好坏
鬼撚噉声	像被鬼掐住脖子时发出的叫声，令人毛骨悚然。
鬼有人信	鬼才信你这套，哪里会有人相信
鬼杀咁嘈	形容人大喊大叫，像猪被杀时发出的叫声
鬼死咁精	这人也太精明了。
鬼火咁靓	形容女人娇豔，招蜂引蝶
鬼灵精怪	形容人有计谋，有许多点子，又作「古灵精怪」
鬼画符	①指涂鸦②字写得太潦草③幼儿乱写乱画
鬼马	机灵，鬼点子
鬼鬼迷迷	骂人话，指人太过糊涂，像被鬼迷住了那样
鬼鼠	鬼鬼祟祟的人
魂精	指太阳穴
魂飞魄散	三魂不见了七魄
魂魄	俗指三魂七魄
魂魄唔齐	指丧魂失魄。
鱼丝袋	尼龙网袋。
鱼春	鱼卵
鱼毛仔	小人物，易被吃
鱼滑	鱼浆
鱼生	生鱼片
鱼皮花生	用花生仁制作的小食品
鱼皮饺	一种有名的小吃，以顺德产地为佳
鱼翅当粉丝——唔识货	名贵的鱼翅与粉丝很相似，真要考考你的眼力。
鱼翅捞饭	谓一些人大手大脚，奢侈浪费
鱼肚	鱼鳃
鱼腩	鱼腹部的肉，引申为水平低、不堪一击
鱼腩	技艺差的人
鱼蛋	鱼丸
鱼骨天线	20世纪70年代，珠三角一带为了收看香港电视节目，人们纷纷竖起像鱼骨那样的大线，十分壮观
鱿鱼	枪乌贼。
鲩鱼	草鱼
鲮鱼骨炒饭——唔食饿死，食又鲠死	谓这样不行，那样又不行
鸡乸	母鸡
鸡乸咁大个字唔识一箩	认不来几个字。
鸡乸窦	母鸡的窝，比喻头发不整。
鸡仔唔管管麻鹰	比喻不管教好自己的孩子，却去责怪別人
鸡仔媒人	专门去做介绍人，好管閒事。
鸡仔蛋——屈死	形容受了很大的冤枉
鸡入黑觅食——明天有雨滴	歇后语
鸡公	公鸡
鸡公榄	旧时广州西关卖橄榄的小贩为了招揽生意，用纸、竹等材料做成大红大绿的公鸡，边走边吹喇叭吸引行人，故得名
鸡同鸭讲	①两人相互之间听不懂对方的语言②特指与外国人没法沟通
鸡咳	比喻不当一回事的话语。
鸡啄唔断	啰啰嗦嗦说个不停。
鸡嗉（音碎）咁多	丁点儿。
鸡噉眼	像鸡的眼睛（鸡是夜盲的）那样天一黑就要睡觉。
鸡噉脚	形容走得快
鸡士	旧时指钱币单位，相当于「元」
鸡声鸡气	打麻将时专做鸡糊。
鸡屎藤糊——臭崩崩	鸡屎藤是一种植物，常有鸡蛋味道
鸡屙尿——少见	鸡是屎尿齐拉的
鸡手鸭脚	干活毛手毛脚，笨手笨脚。
鸡春咁密都褓出仔	「褓」即「孵」。比喻没有不透风的墙，有些事情想掩盖也是掩盖不住的。
鸡毛扫	鸡毛掸子。
鸡毛鸭血	弄得鸡犬不宁
鸡泡（音抱）鱼	河豚
鸡皮纸	牛皮纸
鸡盲	指夜盲症
鸡矢果	指番石榴。
鸡翼	鸡翅膀
鸡肋——食之无味，弃之可惜	歇后语
鸡肾	鸡肫子
鸡蛋炒韭黄——一色货	颜色接近，比喻一路货色
鸡项	小母鸡。
鸡食放光虫——心知肚明	放光虫夜间发光，谓自己做过什么事自己最清楚。
鸡髀	鸡腿
鸡髀打人牙铰软	吃人的嘴软，拿人的手软。
鸡鸭早入笼——明朝日头红	歇后语
鸭乸生蛋——冇检点	①鸭产卵无固定地方，靠人捡拾②比喻人不够检点，没有责任
鸭乸蹄	扁平足
鸭仔命	比喻人孤苦伶仃
鹅春形	椭圆形
鹅春石	鹅卵石
鹩哥	八哥
麻烦晒	客套话。真是太麻烦您了
麻笠佬	指看见漂亮姑娘就起色心的男子
麻麻哋	①质量不大好，勉强过得去②凑合，勉强
黄丝蚁	赤色的蚂蚁
黄圈	蚯蚓
黄朝八晏	日上三竿的时候。
黄桑桑	黄得鲜明可爱
黄泥雕成的武将——唔打得	意为没什么本事，不顶用。
黄牛党	炒卖球票、火车票、演出票的人
黄牛过河——各顾各	自己顾自己
黄皮找熟嘅食——搵老友笨	①熟的黄皮才好吃②比喻佔熟人的便宜
黄皮树鹩哥——唔熟唔食	①原指找熟的吃②引申为专门找朋友熟人骗取利益。
黄禽禽	深黄，黄澄澄
黄绿医生	专指没牌照的庸医。
黄肿脚——唔好提	①脚肿得很，提不起来②指不要再提了。
黄鳝上沙滩——唔死一身潺	①离开了生存的环境就会有危险②比喻惹出大麻烦，糟透了。
黄黄淤淤	①肉类不新鲜，无光泽②事物不像样子，不三不四③人无本事，无学问。
黄黚黚	读琴；黚－浅黄黑色
黐住	①粘住了②形容小孩子整天缠著大人
黐到实	缠得很紧，比喻小孩爱缠在大人身边。
黐咗	精神出了问题、疯了
黐埋一齐	①物品粘在一起②形容两人关系密切，常走到一起
黐壳	蛋变坏了，蛋清粘著蛋壳。
黐头芒	①一种野草，其种子有光芒，易附于人的衣裤上②比喻总是跟著大人的小孩子
黐孖筋	指脑筋不灵活，精神不大正常，多用于骂人。
黐家	恋家，喜欢整天待在家里，不喜欢外出
黐波	过多盘带，不愿把球传给別人
黐牙	食物残留在牙缝里胶著牙齿
黐牙音	①閒聊天儿②好用齿尖音说话。
黐牙黐脷	吃完东西后，食物残渣留在牙缝里
黐筋	精神不大正常，脑了混乱不清，多用于骂人。
黐线	①电话串线，以致打错电话②脑子不清楚，精神有问题
黐线佬	骂人精神病，脑筋不清
黐缠	缠绵，形容恋人形影不离
黐脚鸡	比喻总是跟著大人的小孩子
黐脷底	大舌头，说话含混不清。也说「黐脷根」
黐身	①事务缠身②小孩子缠著大人
黐身黐势	说小孩整天缠著父母，让大人不得安宁
黐餐	蹭饭吃，吃白食
黐饭餐	指在人家中寄食
黐黐𣲷𣲷	浑身不舒服，黏得厉害
黐𣲷	勃糊。
黐𣲷𣲷	满手胶水，黏得厉害。
黑仔	①近期运气不佳②老遇倒楣事。
黑口黑面	指面色铁青，态度不好
黑古勒特	指皮肤黝黑。
黑埋面	老是铁著脸，没有笑容
黑妈妈	黑漆漆的。
黑心鬼	指那些专做坑人、骗人勾当的人
黑擝擝	形容黑暗，黑洞洞的。
黑沉沉	意指天上的乌云密布，天色非常灰暗。
黑狗偷食，白狗当灾	张二做错事却让李四挨批评
黑米	指烟土。
黑蚊蚊	黑乎乎的
黑起块面	板起脸，兇巴巴的。
黑迷妈	黑沉沉、黑乎乎的夜色
黑道上行——唔明白	①黑道上本来就是不明不白的②指不清楚、不明白
黑面猫	脏的、黑乎乎的脸
黑麻麻	意指晚上天黑了，没有光线。
黑黢黢	即是黑色
鼓气	①气不顺、憋气②过度冷酷。
鼓皮	锣鼓的面
鼠嘢	小偷小摸
鼠货	偷来的东西
鼻哥	鼻子。
鼻哥朝天	形容有些人总爱鼻子向天，目中无人
鼻哥标汗	鼻子上冒汗了。
鼻哥生疮——在眼前	①指近在眼前②就在眼前
鼻哥窿	鼻孔，鼻子眼儿
鼻屎毛	形容非常少，如细小的鼻屎
鼻涕虫	①无壳的蜗牛②讥笑流鼻涕的孩子⑧比喻懦弱者。
鼻窿	鼻孔。
鼻青面肿	摔了一跤，鼻子又青，脸上又肿。
齐哗哗	①大家合伙②众人一起说笑。
齐头数	形容数字刚好是整数
齐头齐屘	两端都整齐
齐辑辑	整齐排列
齐齐娃娃	①众人一起欢聚、说笑②大家合伙做些什么。
龙眼	桂圆
龙精虎猛	像龙、虎那样精神和勇猛
龙船水，龙舟水	端午节前后的江水或洪水
龙虎凤	用蛇、猫、鸡烩成的羹汤。
龙蛇混杂	形容三教九流混杂，什么人都有。
龙趸	石斑鱼
龙门	①指球门②守门员。
龙门球	对方把球踢出端线，由守门员开球。
龙门空晒	守门员来不及回来把门。
龟婆	鸨母。
𠸎𠸎褦褦	①有关系，有瓜葛②牵扯、连带物品相连在一块
𠺘口	漱口
𠺘过	①漱了日②指口才好。
𢭃利事	过年时，小孩子最喜欢的就是大人给红包
𢯎头	①头痒痒挠一下②遇到棘手的事，很难办
𢯎头𢯎髻	①头皮痒痒要抓一下才舒服②绞尽脑汁也想不出什么好办法
𢯎痕	搔痒
𢯎身𢯎势	身上痒，要抓痒的样子。
𢱕实	锤紧了
𢱕懵	被打得晕头转向
𢱕扁	揍扁了。
𢱕瓜	用鎯头敲死
𢱕骨	按摩。
𢴈亲	摔了一跤，碰伤了一点。
𢴈伤	摔伤了而且还挺重的。
𢴈低	摔了下来
𢴈坨	①借用、冒用大人物的名望去办事②狐假虎威
𢴈死	摔死了
𢴈生鱼	重重地摔了一跤。
𢴈落地	摔下地。
𢴈餐死	指摔了个半死
𣲷nap6懦	①磨蹭、慢吞吞②性格不爽快
𣲷口	食物油腻不好吃
𣲷手𣲷脚	干活不够利落，不够爽快
𣲷油	①油泥太多，机器停止运转②人不够灵活
𣲷糯糯	性格黏糊。
𣲷黐黐	黏糊糊的
𤷪𤷪𤺧𤺧	①十分烦躁②浑身不舒畅③爱闹别扭
𥄫gap6实	盯得死死的
𥄫住	盯住。
𥄫住佢	盯着他，看好他。
𥄫嘢	①偷窥，例：死仔包，吸嘢啊（死东西，偷窥我的私处啊）②睇四仔movie，例:打牌？唔制，我宁愿返去𥄫嘢[注]
𥄫水	望风、把风。
𥄫紧	死盯着
𥄫靓女	专找漂亮姑娘看。
𥊙唔正	想打越位战术，结果被別人反越位成功。
𥊙越位	一种战术，让对方进攻球员落入越位陷阱。
𨂾日	间隔一天
𨂾过	一脚跨过去
𨃩低	①滑跌②摔了一跤
𨃩低	因下雨球场湿滑，滑倒了
𨃩水	①物体表面不沾水②路滑
𨃩脚	脚下打滑，球丟了。
𨃩西瓜皮	西瓜皮是很容易滑倒人的，比喻使人失足，陷害人。
